# 简介

《如何阅读一本书》书如其名，是一本讲述如何正确阅读的书。读者可能会觉得，阅读还需要学习吗？阅读不就是浏览加思考，这本书是不是写给有阅读障碍的人看的？

在读本书之前，我也有同样的疑惑。认为阅读是一件从小就已经学会的技能，毕竟上小学就开始阅读了，而且自认理解能力还算可以，我还需要看这本书吗？

但这本书实在是太出名，许多朋友都在推荐，在好奇心的驱使下，我花了一些时间阅读了此书。现在看来，这是一个非常正确的选择。书中讲述了阅读的几个层次，以及每个层次的阅读方法，都是我之前不曾了解的。读完全书，我学会了很多阅读的好习惯：阅读应该像是打乒乓球一样，作者讲述、读者接球，读者提问，作者接球；我们在阅读时应该保持主动，把握整体框架后再深入细节，而不是从头翻到尾读完一本书...

读本书时，可以感觉到作者是一个非常博学的人，但并不恃才放旷，而是像一个谦逊的智者，将阅读的真理娓娓道来。
可以说，这本书值得每一个喜欢阅读的人阅读。

# 一、 主动的阅读
作者与读者不应该是“一方讲，一方听”这样单向的关系，而应该像棒球赛中的投手与捕手。 双方密切配合完成思想的交流，作者不应该投读者接不到的球，读者应该主动接住作者投来的球。阅读时越主动，效果就会越好。
> 读到这里时我想到，有时一个深刻的思想家在头脑里有很好的想法，一位老人经历过很精彩的故事。但他们不一定能精确地将自己的想法、自己的故事表达出来。这时候就需要一个好的作家，好的作家会是一个专业的倾听者和“投球手”，倾听思想家的想法和老人的故事。并将其讲述出来，流传于世。

阅读的目的有两种：

* 一是获得资讯，比如阅读报纸、历史时，开阔了我们的眼界。
* 二是提升理解力，接收到作者传达的思想后，引发了我们自己的思考，这就表示从书中学到了东西。

想要让一本书真正属于自己，就需要在阅读时提出一些问题。通常，我们需要提出以下四个基本问题：

* 这本书在谈什么？找出这本书的主题。
* 作者是怎么讲述这个主题的，分解出了哪些关键问题？
* 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
* 这本书跟你有什么关系？是提供了资讯还是启发了你？

另外，在书上做笔记也是一个很好的习惯，将读书时的感想写下来，能帮助读者记住作者的思想。做笔记就像和作者对话，表达与作者相同或相异的观点。这也是读者对作者能付出的最高的敬意。

做笔记可以采用这些方法：
* 将关键字和句子画底线或圈起来 —— 标出重点。
* 画双底线 —— 把已经划线的部分再强调一遍。如果某一段太长了，也可以在这一整段外作上一个记号。
* 在空白处作星号或其他记号，比如折一个角，夹上一个书签，这样以后随时从书架上拿起这本书，就很容易唤醒你的记忆。
* 在空白处编号 —— 作者做一连串的陈述时，可以按顺序为其表达的论点编号。
* 在空白处记下其他的页码 —— 强调作者在书中其他部分也有过同样或相关的论点。这样做能让散布全书的想法集中起来。
* 在空白处做笔记，把阅读到此处时的想法或问题记录下来。或是在章节的结尾处用自己的语言做一个总结。

有的书前会有几页空白页，有人会在这几页盖上藏书章，但这只不过表示了财务上对这本书的所有权，更好的方式是读完全书后，在书前的空白页记录下自己的所思所想，或是画出全书的大纲，这样才是真正从思想上拥有了这本书。

# 二、阅读的层次

阅读分为四个层次，四个层次是渐进的，也就是说低层次的阅读被包含于高层次的阅读中。

## 2.1. 第一个层次：基础阅读 —— 这个句子在讲什么？

基础阅读如同孩童时期的阅读，目的是认出书中的一个个文字。作为成年人的我们在阅读外语书籍时也会经过这一步，只有理解了字面意思后，才能探索更深的意义。

基础阅读分为四个阶段：

* 阅读准备阶段 —— 学前教育
* 认字
* 词汇的增长与课文的运用 —— 告别了文盲
* 基础阅读者 —— 能够阅读基本的书籍，将一本书从头看到尾了

> 许多大学生毕业时，都还只是基础阅读者，多数学生在学校时，没有学习过如何提升阅读技巧。

## 2.2. 第二个层次：检视阅读 —— 这本书在讲什么？

检视阅读又称为略读、预读，是指在较短的时间内抓住一本书的重点。最低目标是了解这是哪一类的书籍。检视阅读可以帮助我们判断这本书是否值得一读，确定自己是不是真的想读。

> 读到这里让我想起学生时代的课前预习，在预习时，我们应该花较短的时间抓住新课的重点，使我们上课时能够跟上老师的教学思路。在预习时不需要学得太细，只需要理解新课讲的是什么，有什么重要的结论，而不需要了解具体怎么讲的。

检视阅读的步骤：

* 先看书名页和序言。对这本书的主题有一个概念。
* 阅读目录页，了解全书的框架。如同旅行之前先查看地图。
* 如果书中有索引，浏览一下。书中的索引就是作者专门标注出来的自己引用到的一些资料。浏览索引可以让我们对作者讲述的主题了解得更清晰。
* 读一下出版者对本书的介绍。许多人对宣传文案有抵触情绪，因为宣传文案上有不少煽动性的文字，但大部分宣传文案是在作者的协助下写就的，作者在宣传文案中会尽力把书中的主旨摘要写出来，告诉读者这本书在讲什么。
* 从目录中挑几个看起来跟主题息息相关的篇章来看，关注一下这几篇开头和结尾的摘要说明。验证一下本书所讲内容是否与自己的设想一致。
* 快速略读全书，感受全书的心跳与脉动。不要忽略每一章最后的总结（通常都会有）。

> 原文摘录：很少有作者能拒绝这样的诱惑，而不在结尾几页将自己认为既新又重要的观点重新整理一遍的。

这是一种非常主动的阅读，但不会花太长时间，通常几分钟，最多不过一小时，把自己想象成一个侦探，保持敏感，思考出这本书的主旨。

## 2.2.1. 阅读的速度——逗留与倒退
许多人习惯使用“半出声”的方式来阅读，也就是一边读一边默念。在阅读一行字的时候，有时还会在五六个地方发生“逗留”现象。每看过两三行之后，有的阅读者还会“倒退”到原点，再去读先前读过的那一行。

这些习惯显然降低了阅读的速度。实际上我们大脑的速度可以超过眼睛的速度，只要瞥一眼，让眼睛提供足够的讯息，大脑就能掌握一个句子或段落。在检视阅读时，我们可以通过快速扫描文字来提高阅读速度。

> 读到这里，让我联想到练习英语听力时，我们可以通过预测说的人即将要说的话来提升理解。检视阅读也一样，在速读时，只要我们把握主旨，理解作者正在讲述的主题，就能大致能猜测出他将要写的内容，如果刚好作者所写与读者的预测一致，略读一遍即可掌握大意。

提升速读能力的方式有很多种，书中提供了一种非常简便的方法：用手指指着正在阅读的一行，然后缓缓向下移动，让眼睛跟着手指往下读。这样就能避免逗留与倒退。

> 原文摘录：要矫正眼睛逗留于一点的工具有很多种，有些很复杂又很昂贵。无论如何，任何复杂的工具其实都比不上你的一双手来得有用，你可以利用双手训练自己的眼睛，跟着章节段落移动得越来越快。你可以做这样的训练：将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的还要快一点。强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。一旦你的眼睛能跟着手移动时，你就能读到那些字句了。继续练习下去，继续增快手的动作，等到你发觉之前，你的速度已经可以比以前快两三倍了。

> 我尝试了一下，其实不需要用三个手指做“指针”，一根食指就可以了，指着正在阅读的文字所在的行，缓缓向下移动，确实可以显著提升阅读速度。会发现大脑的速度比眼睛阅读的速度更快。但检视阅读时速度过快，容易导致理解程度降低，也就是文字在脑中过了一遍，却没有理解到文字的含义。要解决这个问题，就需要用到上文提到的技巧 —— 提前预测作者想要表达的内容。

## 2.3. 第三个层次：分析阅读

分析阅读就是完整的阅读一本书。在阅读时我们需要提出一些问题，以了解作者想要表达的意思。

可以认为检视阅读是分析阅读的第一个阶段，在这个阶段我们需要完成四个任务：

* 了解这是哪一类的书籍。
* 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。
* 按照顺序列出全书的重要部分。拟出全书的纲要，之后再将各个部分的纲要拟出来。
* 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

分析阅读第二阶段是精读，在这个阶段我们需要完成四个任务：

* 找出关键字，与作者达成共识。一个词可能有多种含义，读者需要知道作者想要表达的含义是哪一种。
* 圈出重要的句子，找出作者的主旨。尝试用自己的话将作者的观点复述出来，这可以检验读者是否真的理解了作者想要表达的意思。
* 找出作者的论述，从这些论述中整理出全书整体的框架，以明白作者的主张。
* 找出作者的解答，确定作者已经解决了哪些问题，还未解决哪些问题。

分析阅读的第三个阶段是客观地评价，这个阶段有三个规则：

* 在完整的了解一本书之前，不盲目评价。
* 不要争强好辩或盲目反对，以追求真理为己任。
* 为与作者的不同意见找到理论基础，避免情绪发言，要能区分知识与个人观点的不同。

一般来讲，读者可以对一本书做出三种评价：

* 我同意。
* 我不同意。通常在四种情况下读者可以提出反对：
  * 作者的知识不足。
  * 作者的知识有误。
  * 作者的讲述不合逻辑。
  * 作者分析得不够完整。
* 我暂缓评论。

关于辅助阅读：阅读一本书的读后感、导读或工具书都属于辅助阅读。辅助阅读最好发生在阅读和思考之后，先从自己的视角了解一本书，如果觉得自己的理解不够完整，可以通过辅助阅读来查漏补缺。如果只通过辅助阅读去了解一本书，容易管中窥豹，只见一斑。

## 2.4. 第四个层次：主题阅读

主题阅读是指读者为了了解某一个主题，阅读一系列与此主题相关的作品，从中分析出自己想要了解的内容。

主题阅读的第一阶段是确定自己的想要了解的主题。这个主题最好不要太宽泛，否则很难做到详尽。然后通过检视阅读的方式找出需要阅读的书单。

第二阶段是对这个书单进行分析阅读，找出每本书中提到的与主题有关的内容。记录下作者对这个主题的论述。

这个阶段可以分为五步：

* 找到与主题相关的章节。
* 根据主题选择一套中立的词汇，让每个作者与你达成共识。注意与分析阅读相区分，分析阅读是读者与作者达成共识，这里是读者从作者那里找到自己提出的问题的答案。
* 根据主题提出一系列问题，明确自己想要了解的内容。
* 将每个作者对各个问题的意见整理出来。
* 和所有作者“围坐在一起”，沟通交流，得出自己的结论，分析出自己的观点。

# 三、阅读不同读物的方法

阅读不同读物有很多相通的规则，比如检视阅读的规则在阅读大多数读物时都适用。

## 3.1. 阅读实用型的书

实用型的书有两类，一类是说明事物的规则的。如《如何阅读一本书》，烹饪指南、驾驶指南等等。

另一类是阐述形成规则的原理的，许多伟大的经济、政治、道德巨著就属于这一类。

在阅读实用型的书时，读者需要了解：

* 作者的目的是什么？
* 作者建议用什么方法达到这个目的？
* 作者写的内容是真实的吗？
* 这本书与我有什么关系？

任何实用型的书都不能解决该书所关心的实际问题。实际问题只能靠行动来解决。《如何阅读一本书》便是一本实用型的书，读完本书后，如果读者赞同作者的观点，那么应该依靠行动来提升自己的阅读能力。也就是在后续的阅读中使用这些规则。

## 3.2. 阅读想象文学

在阅读诗歌、小说这类想象文学时，我们需要了解作者所创造的世界，进入这个世界，变成其中的一个成员，亲临现场，运用同情心与洞察力参与事件的发生。

## 3.3. 阅读故事、戏剧

在阅读故事、戏剧时，一个很好的建议是：快读、 全心全意地读。一个故事最好一口气读完，即使时间上不允许，也应该将阅读的时间压缩到一个合理的长度。否则容易遗忘前面发生的事情，也容易漏掉一些完整的情节。

试图活在书中的世界里，相信其中发生的事件，在阅读故事时，遇到生词或暂时不理解的句子可以选择直接跳过，以保证故事的流畅与完整为要。

大部分的剧本是不值得阅读的，这是因为剧本原本就不是用来阅读的，而是用来演出的。但如果想要阅读的话，不妨将自己想象成导演，一边看剧本，一边指导假想的“演员”来演出书中的一幕幕，这样可以帮助我们构建出作者创造的舞台。

## 3.4. 阅读历史书

如果要给历史书分类的话，历史其实更像是小说，而非科学。因为要还原史实是比较困难的。历史学家也只是通过一些证据试图推演出历史。

想要了解一段时期的史实，只阅读一本历史书往往是不够的，我们需要博览群书，从不同的作者那里听取他们推演出的版本，得出自己的理解。

> 俗话说：读史可以明志。历史早已成定局，阅读历史的意义多在于吸取前车之鉴。

批评历史有两种方式：

* 作者误用了资料，掌握的证据是错误的。
* 作者的推演是错误的，他没有还原出正确的历史现场。

传记与自传也属于历史书的一种，在阅读传记时，最好先了解一下作者与他写的人之间是什么关系。有时，我们看到的只是作者想要给读者塑造的人物形象，和这个人的真实面貌会有一定的差距。

更广义的说，时事新闻也可以归于历史一类。我们在阅读报纸、公众号、杂志上刊登的新闻时，一定要注意区分作者描述的内容是否真实，消息来源是否可靠，作者的评价是否公正。

## 3.5. 阅读科学与数学

不要被标题吓到了，科学与数学并没有我们想象的那么深奥。直到大约 $19$ 世纪末，主要的科学著作都是写给门外汉看的。只有部分科学著作是专家写给专家看的，专家写给专家看的这一类科学书籍才是对读者有专业要求的。

在阅读科普类的科学与数学著作时，我们需要先学会作者表达时采用的符号，科学与数学就像一门新的语言，读者掌握基本句法后，才能和作者建立沟通。建立了沟通后，会发现阅读科学与数学往往比小说更容易，因为知识只有一种解读，不会有歧义。

## 3.6. 阅读哲学

伟大的哲学家提出的问题常常和小孩子问的问题高度相似。

* 为什么会有人类？
* 猫为什么会那样做？
* 这世界最初名叫什么？
* 上帝创造世界的理由是什么？

哲学是对一个问题的深入思考，通常有以下几种形式：

* 哲学对话，如柏拉图的《对话录》。
* 哲学论文或散文，如亚里士多德的《形上学》。
* 从对立与冲突中探寻真理，如阿奎那的《神学大全》。
* 系统化哲学，以笛卡尔和斯宾诺莎为代表，他们尝试用数学组织出人对自然的认识。
* 格言，在东方哲学中较为常见，如《论语》。

阅读哲学时，最重要的就是发现问题，找到书中想要回答的问题。听取作者的回答，并做出自己的判断。

## 3.7. 阅读社会科学

社会科学通常包括了人类学、经济学、政治学与社会学。这个学科较为混杂，我们需要用到主题阅读的知识，才能完整的理解社会科学的内容。兼听则明，偏听则暗。

# 读后感

《如何阅读一本书》讲述了一种先整体后局部的阅读方式。一本书的结构通常类似于：
```
主题一
  细分主题 1.1
  细分主题 1.2
主题二
  细分主题 2.1
  细分主题 2.2
主题三
  细分主题 3.1
    再次细分主题 3.1.1
  细分主题 3.2
```

如果我们把对各个章节的理解程度量化，从头读到尾阅读完一本书后，我们对各个章节的理解可能像是一个波浪线，比较混乱并且容易遗忘。

而如果采用先整体再细节的方式阅读，我们就可以由浅入深地掌握一本书。

先掌握整体：
```
主题一
主题二
主题三
```

再深入自己想要了解的细节：
```
细分主题 3.1
细分主题 3.2
```

如果还想了解 3.1 的细节，再深入了解：
```
再次细分主题 3.1.1
```

这样读下来对各个章节的理解类似于阶梯形，在脑海中形成一个完整的知识体系，不容易遗忘。

《如何阅读一本书》是一本非常实用的书籍，实际上书中提到的许多阅读技巧每位阅读者都曾在不经意间使用过，但没有细想其原理，总结其规律。这本书便是帮助我们完成了原理分析、规律总结的工作。了解了这些阅读方法后，我们才能更好地使用他们。

如果非要说这本书的缺点的话，在我看来，书中一些内容显得过于重复，或许是作者担心读者误解其思想，所以在一些篇章中，不断地重复其结论，并举了不少的例子来佐证其结论，这些部分我都略读了。

整体而言，这本书还是非常值得一看的。

# 附：一个古老的测验

> 原文摘录：如果你被警告将在一个无人荒岛度过余生，或至少很长一段时间，并假设你有时间作一些准备，可以带一些实际有用的物品到岛上，还能带十本书去，你会选哪十本？