《基督山伯爵》是一本讲述绝望与希望，善恶有报的故事。

# 1~3 章：进港、父子、村庄

小说的主角是艾登莫•汤坦斯，一位年轻有为的水手，在摩列恩父子公司的法老号上任职大副。

小说开始于法老号进港，老船长在贸易途中犯病身亡了，临终前托艾登莫带一包货物给一位元帅。艾登莫非常热心肠地答应了，将货物交给元帅后，元帅又托艾登莫带一封信给一位将军。在没有船长的这段时间，由艾登莫代为指挥法老号，船主摩列恩非常欣赏艾登莫，准备任命艾登莫为新船长。

艾登莫是一个孝顺的孩子，下船的第一件事就是回家看望老父亲。虽然艾登莫的家庭并不富裕，但父子俩的感情很好。

第二件事就是去看望美丽的梅瑟塔思，艾登莫和梅瑟塔思两情相悦，已经到了谈婚论嫁的阶段。他们约好第二天就结婚。

# 4~5 章：策划阴谋、婚宴

艾登莫正在经历人生最开心的两件事：升职、新婚。但在一片欢乐的气氛中，艾登莫却被两个敌人盯上了，他们联手策划了一起阴谋，使得艾登莫迎来了人生中最大的挫折。

第一位敌人是泰戈朗尔，他是法老号上的押运员，这是一个欺上媚下的家伙，他在心里嫉妒着艾登莫年轻有为，并且他也觊觎着船长的位置，所以想把艾登莫拉下马。

第二位敌人是费奥纳多，他是梅瑟塔思的表哥，他爱慕着梅瑟塔思，但梅瑟塔思一心只爱艾登莫，这一点让费奥纳多很愤怒。

这两个人聚在一起喝酒的时候，泰戈朗尔装作不经意地写了一封告密信，在信中揭发艾登莫是拿破仑党，证据是艾登莫帮元帅带的那封信是给拿破仑委员会的。他以开玩笑的口吻写下这封信，并将其揉成一团不经意地扔到地上。其实他是故意利用费奥纳多去告密，达到毁了艾登莫的目的。待他们喝完酒，费奥纳多果然上钩，费奥纳多偷偷捡起了地上的纸团，并决定让这个玩笑成为现实。

> 当时法国拿破仑党和保皇党两党竞争激烈，保皇党当政，所以拿破仑党的处境是很危险的。

他们在做这件坏事的时候，还有一个人也在场，他叫康得卢森，是艾登莫的邻居，一个裁缝，一个典型的小市民。他虽然反对这个意见，但他喝了一些酒，迷迷糊糊的被泰戈朗尔带走了。

在艾登莫第二天的婚礼上，艾登莫和梅瑟塔思都满脸幸福。但即将证婚的时候，突然来了一个警长和四个士兵，将艾登莫逮捕了，事件的起因便是那封告密信。


# 6~8 章：代理检察官、审问、伊夫堡监狱

艾登莫被捕后，审判他的法官名叫威昂弗。艾登莫向威昂弗讲述了自己所知的所有，威昂弗看着艾登莫和善而坦率的脸，开始相信他是无辜的。两人在平和、轻松地氛围下聊着天，使得艾登莫也很信任威昂弗。但当艾登莫拿出那封他需要送的信之后，威昂弗突然大惊失色。在确认了没人知道这封信的秘密之后，威昂弗将信投入了壁炉烧毁，并叮嘱艾登莫不可将这封信的事告诉任何人。

原来这封信竟是送给威昂弗的父亲洛沃迪艾的，可能导致威昂弗的仕途遭到毁灭性的打击。威昂弗为了掩盖罪证，便将可怜的艾登莫判进了冤狱。

# 9~13 章：订婚、杜伊勒里宫的小书房、科西嘉岛、父亲的东西、百日

艾登莫被判进冤狱后，大家的反应如何呢？

威昂弗迫不及待地去皇帝面前邀功，并向自己的父亲报信。

泰戈朗尔和费奥纳多在心里窃喜，但泰戈朗尔又有些心虚，于是向摩列恩要了一封介绍信，动身去了西班牙马德里供职。费奥纳多想编个理由将梅瑟塔思骗到手，但梅瑟塔思却终日以泪洗面，等待着艾登莫的归来。最后费奥纳多离开了马赛，投入到了战争中。

梅瑟塔思一个人孤零零地，泪眼婆娑，时常在村子周围徘徊，并经常想以跳海结束自己的生命，但宗教信仰拯救了她。

康得卢森有些胆小，他知道艾登莫是被冤枉的，但不敢出来救他，因为策划这个陷害艾登莫的阴谋时，他也在场，所以担心自己受到牵连。

船主摩列恩为了艾登莫四处奔波，拜访那些有影响力的贵族们，但艾登莫是以拿破仑密使的名义被捕的，所以这些人也不敢伸出援手。在拿破仑复辟的“百日”期间，摩列恩再次去为艾登莫求情，但被威昂弗用拖延战术打发了，待到滑铁卢之战后，“百日”结束，摩列恩也不得不放弃了拯救艾登莫的希望。

艾登莫的父亲伤心欲绝，儿子被捕后，他的心也死了，五个月之后他便去世了，摩列恩先生慷慨地负担了他的全部丧葬费，并把这位可怜的老人生前欠的几笔小债也偿还了。

> 原文摘录：做这件事不仅需要有颗善心，而且需要勇气 —— 因为像艾登莫这样危险的一个拿破仑分子，即使你去帮助他临终的父亲，也会被人当作一个罪名来污蔑的。


# 14~16 章：两个犯人、三十四号和二十七号、学者囚犯

再来看看艾登莫的情况吧，艾登莫被关押在伊夫堡监狱的地牢里，这里终世不见天日。起初他还满怀希望，因为自己是被冤枉的。而且审判他的法官看起来是那样温和，他一直期待着有人来拯救他。

但在这暗无天日的地牢里关了一年以后，艾登莫开始感到绝望了，他变得忧郁，继而是狂怒，然后用自己想象得出的最可怕的刑罚来惩罚暗害他的人，就这样被孤独地关了六年，后来他想到了自杀。

于是他开始绝食，几天后，他饿得精神恍惚，感觉自己就要离开这个人世了。这时他听到墙壁里传来一种空洞的声音，起初他以为是幻觉，后来越来越清晰。他的脑子里又闪出了那个难忘的念头——自由！他想到自己可能会有一个伙伴了，心里忽然有了一线希望，于是他又开始按时吃饭了。

接下来的几天，他依然能听到墙里传来的那个声音，他断定那是一个犯人为了追求自由而发出的，他开始后悔自己六年来只顾祷告而不曾思考获得自由的方法。于是他开始付诸行动，用身边吃饭的器皿做了一些工具，在狱卒离开后，他便开始凿墙。

几天后，他听到了墙那边的人说话，艾登莫激动不已，自己至少不再孤单了！

旁边的牢房关押的是一个神甫，名叫佛列耶，狱卒认为这个神甫疯疯癫癫的，因为神甫总是说自己有一笔巨大的财富。被关押的第一年，神甫声称只要政府给他自由，他愿意献给政府一百万，第二年，两百万，第三年，三百万。这样不断地加码，但没有人相信他。

当通道挖通后，艾登莫以热烈的拥抱来迎接这位渴望已久的朋友。

> 原文摘录：他热诚地感谢这样亲热的欢迎，尽管他有些难过，因为他原来以为可获得自由，而现在却只是进入了另外一间地牢。

# 17~19 章：神甫的房间、宝藏的秘密、发病

佛列耶神甫非常博学，他向艾登莫展示了自己制作的工具，有凿子、钳子、锤子、绳梯，甚至自制了纸、笔、油灯，还写了一本完整的著作——《论建立意大利统一王国》。佛列耶会六种语言，还在牢房的墙上刻了线，通过光线来计算时间。


这一切都让艾登莫崇拜不已，于是艾登莫向神甫请教自己为何会被冤枉，这是艾登莫想了很久都没有想出来的问题。神甫便认真听了艾登莫讲的来龙去脉，帮助艾登莫捋清了自己的敌人 —— 卑鄙的泰戈朗尔，妒忌的费奥纳多，冷漠的康得卢森，阴险的威昂弗。

理清头绪后，艾登莫如遭雷击，心中对一切都明朗起来。从此心里燃起了新的希望——复仇！

另外，佛列耶的睿智让艾登莫钦佩不已，艾登莫决心向佛列耶神甫学习，他们拟定了一个学习计划，艾登莫学习能力很强，六个月之后，他就已经掌握了三门外语了。一年之后，艾登莫与原来判若两人。

> 原文摘录：这个老犯人同那些饱经沧桑的人一样，他的言谈中包含着许多教诲，但却丝毫不自以为是，他对自己的事从不提及。

一年后，两人又开始准备逃跑计划。神甫花了三个月的时间设计新的地道，十五个月的时间完工。新的地道通往监狱的走廊，他们在等待一个月黑风高的夜晚来掩护他们的逃亡。

不幸的是，神甫得了一种重病。发作起来会出现可怕的痉挛，口吐白沫，还可能会发出尖利的叫声。神甫有一瓶红色的药水可以抑制这个病。每当神甫发作的时候，艾登莫就帮忙把药水滴到神甫的嘴里。但这种药只能抑制，不能治愈这种病。发作几次之后，神甫先是瘫痪了一只胳膊，后来瘫痪了半边身体，再也无力逃跑了。

这时，艾登莫显示出了他的善良，他决心一直陪伴神甫。这让神甫感动不已。于是神甫决定告诉艾登莫一个秘密，这个秘密涉及一份古老的巨大的宝藏。是富可敌国的斯巴达家族留下的。当时罗马尼大战刚结束，教皇凯撒急需钱财，于是想要陷害当时最富有的两个家族——斯巴达家族和罗斯家族，侵吞他们的财产。斯巴达早早地预感到不妙，将自己的宝藏埋藏在了基督山岛。凯撒杀害斯巴达和罗斯后，只找到了罗斯家族的财产，斯巴达家族的财产就成为了无主之物。斯巴达留下了一份机密的藏宝图。神甫在机缘巧合之下破解了藏宝图，并确信那里确实有一笔巨大的财富。


# 20~25 章：伊夫堡的坟场、狄布伦岛、走私贩子、踏上基督山岛、秘密洞窟、一个陌生人

神甫最终在一次发病后去世了，在狱卒检查完神甫的尸体后，将神甫装进了袋子。待狱卒走后，艾登莫穿过地道，他为神甫的离去伤心不已。然后，求生的希望让艾登莫想到一个逃亡计划。他将神甫抱到了自己房间，然后自己躺到了装尸体的袋子里。当狱卒来抬尸体时，把艾登莫抬出了伊夫堡，扔到了大海里，大海就是伊夫堡的坟场。

艾登莫掉到海里后，从袋子中挣扎了出来，他终于获得了自由！这时他已经被关了整整十四年了，十九岁的少年已经成了三十三岁的青年，当他照镜子时，都已经认不出自己来了。

他自由后的第一件事便是到基督山寻宝，谢天谢地，宝藏真的存在！艾登莫拥有了一笔巨大的财富，他决心用这笔钱实现自己的复仇计划。

> 原文摘录：他现在必须回到人群中去，到社会上去赢得地位和权势，而在这个世界里，只有钱才能实现人的愿望——钱是支配人类最有效和最伟大的力量。

# 26~27 章：杜家桥客栈、往事如烟

家乡已经物是人非，艾登莫打听到康得卢森开了一家小客栈，他决定先去找他打听情况。

艾登莫假扮成一个教士，谎称艾登莫已在狱中去世，自己受艾登莫之托，将其留下的遗产——一颗钻石分给他的朋友们。康得卢森信以为真，告诉教士：泰戈朗尔和费奥纳多正是策划阴谋的人，自己当时由于胆怯不敢站出来，此后的许多年都在自责。

艾登莫的父亲已被活活饿死，死后，摩列恩先生把自己的钱袋留在了老人的壁炉架上，多亏了这零钱，人们才能替老人偿清了债务，并办理了老人的丧事。但摩列恩先生的公司这两年之中接连沉没了五条船，现在已濒临破产了。

泰戈朗尔在西班牙银行做了一段时间出纳员，后来靠着投机倒把发了大财，现在已经是泰戈朗尔男爵了。

费奥纳多入伍后，先当上了上尉，后来又在短时间内取得了丰功伟绩，又晋升为上校，不仅成了伯爵，还得到了荣誉团军官的十字章。战争结束后，费奥纳多想方设法到了希腊，并改名为蒙奥瑟弗，在希腊的昂利总督下担任准将一职。昂利总督后来被杀了，临终前给他留下一大笔遗产，他带着那笔钱回到了巴黎，还获得了中将的头衔。

梅瑟塔思在艾登莫被捕后，以泪洗面度过了三个月，在老人去世后，费奥纳多来到了梅瑟塔思身边，这时的梅瑟塔思饱受孤独和痛苦的折磨，费奥纳多为她带来了一丝慰藉。在艾登莫入狱十八个月后，在她打算和艾登莫结婚的教堂，梅瑟塔思嫁给了费奥纳多。现在梅瑟塔思已经是巴黎最负盛名的贵妇人之一了，他们还生下了一个儿子。

> 原文摘录：“那么，”教士苦笑着说道，“一共是十八个月了。即使感情最专一的情人，也不过如此。”

康得卢森并不知道威昂弗的近况，艾登莫向康得卢森索要了摩列恩先生当时给他父亲留下的钱袋，将钻石送给了康得卢森，便离开了。

# 28~30 章：档案、摩列恩公司、九月五日

艾登莫随后来到了摩列恩父子公司，这时的摩列恩父子公司已经岌岌可危了。他欠下了一大笔债务，最后一艘船——当年艾登莫工作的那艘法老号也沉没了。在摩列恩准备自杀以维护自己的名誉之际，艾登莫假扮成水手希邦德，帮摩列恩还清了欠款，将已结清的账单放到当年摩列恩的钱袋中悄悄送给了他，钱袋上还系着一颗榛子般大的钻石，拯救了摩列恩。

艾登莫还偷偷地造了一搜全新的法老号送给摩列恩，当摩列恩激动地看到全新的法老号进港时，艾登莫躲在人群中看着这一切，带着一个愉快的微笑，悄无声息地离开了。

> 原文摘录：“现在，”那位无名客说道，“永别了，仁慈，人道和感激！永别了，曾经的纯洁的美德，我已代天报答了善人。现在复仇之神授予我以权力，让恶人恶有恶报！”

# 31~38 章：水手、苏醒、罗马强盗、现身、行刑、罗马的狂欢、陵墓、约会

艾登莫买下了基督山岛，自封为基督山伯爵，结识了一帮海盗，攒下了一些人脉，比如强盗万帕。

然后他打听到蒙奥瑟弗和梅瑟塔思的儿子昂尔菲正和朋友佛朗茨在罗马游玩，于是他就到罗马，装作不经意地结识了昂尔菲，并设计让强盗万帕绑架了昂尔菲，自己再从万帕手中救下昂尔菲。昂尔菲对基督山伯爵感恩戴德，于是伯爵请求昂尔菲帮忙把他引荐给巴黎上流社会，昂尔菲毫不犹豫地答应了。

# 39~44 章：来客、一顿早餐、介绍、菲奥多乔先生、别墅、复仇

基督山伯爵就这样来到了巴黎，昂尔菲信守承诺，介绍伯爵进入了自己的社会圈子。这些人包括内政部长的秘书得波利 —— 影响着巴黎政论界的人物。报社编辑彼桑 —— 影响着媒体舆论。还有富二代夏多伯爵，夏多又为伯爵介绍了摩列恩先生的儿子玛希梅拉，玛希梅拉是一位骑兵上尉，在战场上救过夏多伯爵，所以两人成了朋友。

基督山伯爵来到巴黎的时候，昂尔菲正准备和泰戈朗尔的女儿奥让妮结婚，佛朗茨正准备和威昂弗的女儿沃拉迪妮结婚。但这两对都不是两情相悦，只是家族希望联姻。

伯爵还见到了昂尔菲的母亲，也就是梅瑟塔思。虽然伯爵已经完全长变样了，但梅瑟塔思还是第一眼就认出了伯爵。她也是此时唯一一个知道伯爵身份的人，但她只是显得震惊，并没有拆穿。

> 原文摘录：基督山伯爵迅速地转过身来，只见蒙奥瑟弗夫人正静立在客厅门口，脸上没有一点血色。她站着的那个侧门，正和她丈夫进来的那扇门相对，她的手不知为何放在那镀金的门把上，看到基督山伯爵转过身来，才让它无力地垂了下来。她来了已有一会儿，听到了来客的最后几句话。基督山伯爵赶忙起身向伯爵夫人行礼，伯爵夫人沉默地欠了欠身。

伯爵买下了什迈勒侯爵的一栋别墅，什迈勒侯爵只生了一个女儿，嫁给了威昂弗，但她年纪轻轻就去世了。菲奥多乔曾是什迈勒侯爵的管家，现在受基督山伯爵雇佣。

管家菲奥多乔和这栋别墅还有一段故事。泰戈朗尔夫人是威昂弗的情人，她为威昂弗怀了一个私生子，但他们很害怕这段地下恋情被人得知。后来孩子在这栋别墅的一个挂着红缎子的窗帷的房间里出生，孩子出生后，威昂弗就打算把孩子活埋到什迈勒侯爵的别墅的后花园中。威昂弗曾害死了菲奥多乔的哥哥，为了替哥哥报仇，菲奥多乔便跟踪威昂弗，并潜伏在后花园中准备杀害威昂弗。刚巧救下了这个孩子，并把他交由菲奥多乔的嫂子抚养长大，这个孩子被取名为贝尼代托。

伯爵听说这个故事后，就让菲奥多乔把那间挂着红缎子的窗帷的房间保留原样，其他房间都装饰得富丽堂皇。

# 45~51 章：无限贷款、灰斑马、套马、人生态度、罕蒂、摩列恩一家、巴雷穆斯和狄丝琵

基督山伯爵看到泰戈朗尔男爵有两匹漂亮的骏马，就让管家花大价钱把它们买了下来，当男爵夫人发现自己马被买走了之后，十分生气。伯爵又把马儿送还给了男爵夫人。以此博得了男爵夫人的欢心。

> 原文摘录：“太好了！”基督山一边向他的马车走去，一边暗自想着“一切尽在我掌握之中。这一家的安宁从此以后就掌握在我手里了。现在，我要再想个办法，让夫妇二人都对我好感颇深，这真太有趣了！”

基督山伯爵给那两匹马做了手脚，让它们路过自己的房子时就会脱缰乱跑。他又想办法让威昂弗夫人借了泰戈朗尔男爵的马车，当路过自己的门前时，伯爵让他的黑奴昂利套住了两匹脱缰的马，救下了威昂弗夫人以及和她一起乘车的儿子爱德华。以此博得了威昂弗夫人的好感。


伯爵还去拜访了玛希梅拉一家，玛希梅拉一家一直小心保管着那个救了他们的父亲摩列恩先生的钱袋，并且很感激那位自称水手希邦德的人。他们并不知道，基督山伯爵就是水手希邦德。

玛希梅拉深爱着威昂弗的女儿沃拉迪妮，沃拉迪妮在家中的处境并不好，后妈不喜欢她，沃拉迪妮将从外公什迈勒先生那里继承一大笔财产，如果沃拉迪妮放弃这笔财产，这笔钱就会转给后妈的儿子爱德华。所以后妈一直劝沃拉迪妮去修道院出家。

# 52~56 章：毒药的学问、《恶棍罗勃脱》、风波、喀沃奥卡迪少校、喀沃奥卡迪

基督山伯爵又去拜访威昂弗一家，和威昂弗夫人探讨了毒药的学问。文中埋下了一处伏笔，基督山伯爵讲了一个故事：一个人只要每天吃一点毒药，逐步增加用量，就会适应这种毒药，以后别人就不能用这种药毒害他了。基督山伯爵还送给威昂弗夫人一个毒药的药方。

> “非常漂亮！”他在回去的路上自言自语道，“这是一片肥沃的土壤，我确信种子不会撒到荒地上的。”

泰戈朗尔作为一名银行家，主要是因为他的夫人和内政部长的秘书得波利是情人，得波利经常为泰戈朗尔夫人提供重要情报，所以泰戈朗尔从这些信息中经常能赚得盆满钵满。

基督山伯爵用威勋公爵和布沙尼神甫的假身份放出谣言：一个贵族家庭——喀沃奥卡迪家族正在花重金寻找失散多年的儿子。康得卢森和贝尼代托被赏金吸引，于是假扮成喀沃奥卡迪父子来领赏，伯爵用赏金坐实了他们的贵族身份。相当于把他们两个穷光蛋包装成了一个贵族，作为他复仇的一枚棋子。

# 57~60 章：幽会、威昂弗先生、一份遗嘱、急报

威昂弗的父亲洛沃迪艾已经瘫痪六年了，只有眼睛能动，不过大脑还能思考。所以他的家人与他交流的方式就是：闭一下眼睛表示同意，眨几下表示不同意。往上看表示想说话，闭右眼表示要孙女沃拉迪妮过来，闭左眼表示要管家巴罗斯来。需要表示复杂的意思时，他们就用字母表一个一个的问（类似《绝命毒师》里面的钉钉叔）。

沃拉迪妮告诉了爷爷洛沃迪艾自己不喜欢佛朗茨，爷爷为了帮助孙女，就立下遗嘱表示：如果沃拉迪妮和佛朗茨结婚了，自己九十万法郎的遗产就不留给沃拉迪妮，而是全部捐给慈善事业。只有取消这桩婚事，才同意把遗产留给沃拉迪妮。

这份遗嘱虽然让威昂弗不高兴，但威昂弗仍然固执地要让女儿嫁给佛朗茨，因为佛朗茨是一个有地位，又讨人喜欢的青年。

# 61 章：摆脱烦恼

基督山伯爵找到一个急报员，给了他两万五千法郎，发了一条谣言给内政部长：被监禁在布尔日的国王卡罗斯已逃脱，现已回到了西班牙。

内政部长的秘书得波利收到这个消息后，赶忙告诉了泰戈朗尔男爵夫人，男爵夫人于是马上让泰戈朗尔男爵把受伤的西班牙公债低价脱手卖了。

等到这个急报的消息公开后，西班牙公债立刻下跌了，大家都赞叹泰戈朗尔男爵的预见能力。

但第二天早晨，报纸上通告了昨天的急报消息纯属子虚乌有，是由于急报信号传达错误导致的。于是西班牙公债又立刻飞涨起来。泰戈朗尔男爵突然发现自己损失了一大笔钱。

> 原文摘录：其上涨的幅度比下跌的多一倍，把损失的本钱和擦肩而过的赚头加起来，泰戈朗尔一下子损失了一百万。
> “好！”基督山伯爵对摩列恩说道，当这个暴跌暴涨的神器消息传来的时候，摩列恩正在伯爵的家里。“我刚才有了一个新发现，可以用两万五千法郎去买到值得我付十万的东西。”

# 62~66 章：幽灵、晚宴、乞丐、夫妇之间、计划

伯爵在家里设宴，宴请的人包括：摩列恩、得波利、泰戈朗尔夫妇、威昂弗夫妇、喀沃奥卡迪子爵、夏多伯爵。

伯爵带大家参观别墅，走到挂着红缎子的窗帷那间房时，大家都表示这间房和别墅格格不入，伯爵也附和说，确实如此，看起来这里阴森森的，仿佛发生了什么命案一般。威昂弗和泰戈朗尔夫人都想起了那个不好的回忆，冷汗直流。

在宴席上，泰戈朗尔男爵对喀沃奥卡迪子爵特别欣赏。因为看起来子爵身份高贵，并且非常有钱，于是泰戈朗尔男爵希望把自己的女儿嫁给他。

同时这也是由于泰戈朗尔男爵本身就不喜欢蒙奥瑟弗一家，因为他知道蒙奥瑟弗和自己一样都是底层人民出生。

后来伯爵装作不经意地提起自己在希腊听说过费奥纳多和昂利总督有一些瓜葛，于是泰戈朗尔表示自己会写一封信去查明这件事。

# 67~71 章：检察官的办公室、舞会、来历、星期六舞会、面包和盐

泰戈朗尔夫人偷偷拜访威昂弗，两人紧张地谈起多年前活埋孩子的经过。威昂弗表示自己把孩子放到一个箱子里，匆匆埋下后，自己就被人打昏了，在凡尔赛医治了三个月才治好。恢复意识后，他就去院子里寻找孩子的尸体，但到处都没有找到，那只箱子消失了。

于是威昂弗又去医院寻找，发现那天晚上果然有一个孩子被送到医院，而且那个孩子的身上还裹着泰戈朗尔夫人的餐巾，毫无疑问这就是他们的孩子，但威昂弗去的时候孩子已经被人领走了，之后威昂弗再也没有找到他。

威昂弗被伯爵在别墅里的暗示吓到了，于是决心暗中调查伯爵的来历。但只调查到伯爵有两个好朋友：威玛勋爵和布沙尼神甫。实际上这两个人只是伯爵假扮过的身份而已。

当威昂弗把自己伪装成一名使者去拜访这两个人时，伯爵假扮这两个人接待了威昂弗，并告知威昂弗：伯爵本在希腊军队里服役，服役期间，在一座山上找到了一个银矿，所以拥有了巨大的财产。他来法国是因为他发明了一种新的电报技术，正在寻找机会普及这项发明。

蒙奥瑟弗在家设宴，宴请了巴黎上流社会的人，包括基督山伯爵。但伯爵来了之后没有在宴会上吃一点东西。这是东方人的习俗，不在仇敌家里吃东西。梅瑟塔思注意到了这一点，她邀请伯爵一起出去走走，走到一间温室里，梅瑟塔思摘下一颗葡萄给伯爵，伯爵拒绝了。梅瑟塔思很伤心，她想艾登莫是在为自己的不忠而生气。

> 原文摘录：“瞧，我知道我们的法国葡萄不能和你们西西里或塞浦路斯的相提并论，但您应该可以原谅我们北方的阳光不足吧！”
伯爵鞠了一躬，往后退了一步。
“您拒绝接受吗？”梅瑟塔思的声音发颤。
“请您原谅我，夫人，”基督山伯爵答道，“但我从来不吃紫葡萄。”
葡萄从梅瑟塔思的手里落到地上，他叹了一口气。临近架梯上挂着一只美丽的桃子，也是用人工的热度焙熟的。梅瑟塔思走过去，摘下那只果子。“那么，请吃了这只桃子吧。”她说。
伯爵还是不接受。
“什么，又不接受！”她的声音凄婉，似乎在尽量抑制哭泣。
>“真的，您太让我伤心了。”
接着是长久的沉默。那只桃子，像葡萄一样，也掉落到地上。
“伯爵，”梅瑟塔思用悲哀恳求的目光看了他一眼说，“阿拉伯有一种美丽的风俗，凡是在一个屋顶地下一同吃过面包和盐的人，就成了永久的朋友。”
“这我是知道的，夫人，”伯爵回答，“但我们现在是在法国，不是在阿拉伯。而在法国，永久的朋友就像分享面包和盐那种风俗一样很少见到。”
“但是，”伯爵夫人的眼睛一动不动地注视着基督山伯爵，两手震颤地抓住他的胳膊，紧张得好像都要窒息似的说，“我们是朋友，是不是？”
伯爵的脸苍白得像刚从坟墓里走出来的一样，浑身的血好像都涌进他的心，然后又向上冲，把他的两颊染得通红；他只觉得自己泪眼模糊，像要晕倒似的。“当然，我们是朋友，”他答道。
“我们为什么不是朋友呢？”
这个答复与梅瑟塔思所希望的回答相距甚远，她转过身去，发出听来像呻吟似的一声叹息。“谢谢您，”说完，他们又开始往前走。“阁下，”在他们默默地走了十分钟左右以后，伯爵夫人突然喊道，“您真的见识过很多的东西，到过很远的地方去旅行，受过很深刻的痛苦吗？”
“我受过很深刻的痛苦，夫人。”基督山伯爵回答。
“但您现在变得很快乐了？”
“当然，”伯爵答道，“因为没有人听到我呻吟似的叹息的声音。”
“您目前的快乐是否已让您的心变得柔软了呢？”
“我目前的快乐相当于我过去的痛苦。”伯爵说。
“您没有结婚吗？”伯爵夫人问道。
“我结婚！”基督山伯爵不禁哆嗦了一下，喊道。“那是谁跟您讲的？”
“没有人告诉我，但有人在见您戏院里常和一位年轻可爱的姑娘在一起。”
“她是我在君士坦丁堡买来的一个女奴，夫人——是王族的一位公主。我把她认作了我的义女，因为她在世界上已经没有亲人了。”
“那么您是独自一人生活。”
“我过着单身生活。”
“您没有女儿，儿子，父亲？”
“一个也没有。”
“您怎么能像这样生活？一个亲人也没有？”
“那不是我的错，夫人。在马耳他的时候，我爱过一个年轻姑娘。当我快要和她结婚的时候，突然战争开始了。我以为她很爱我，会等我，即使我死了，也会衷心守候着我的坟墓。但当我回来的时候，发现她已经结婚了。这种事情对二十出头的年轻人来说本是微不足道的，也许我的心比旁人软弱，换了别人可能不会像我这样痛苦难过，这就是我的恋爱经历。”
伯爵夫人止住脚步，看上去像是只是为了喘一口气。“是的，”她说，“而您，在您的心里依旧记得这段爱情——人一生只能谈一次恋爱的，您后来有没有再见到过她？”
“从来没有！”
“从来没有？”
“我再也没有回到她所住的那个地方。”
“在马耳他？”
“是的，在马耳他。”
“那么，她现在还在马耳他？”
“我猜是这样的。”
“她让您所受的种种痛苦，您原谅她了吗？”
“是的，我宽恕了她。”
“但不仅仅是她，那么您依然还恨使您和她分离的那些人吗？”
伯爵夫人手里还有一小串葡萄，散发着香味。这时她就站在基督山伯爵的面前。“吃一点吧。”她说。
“夫人，我从来不吃紫葡萄。”基督山伯爵回答，好像这个问题以前并没有提到过一样。
伯爵夫人用一种无比失望的姿势，把葡萄扔进最近的树丛里。
“真是铁石心肠。”她喃喃地说。基督山伯爵毫不动情，好像并不是在责备他似的。

# 72~75 章：什•迈勒夫人、诺言、家族墓地、会议纪要

威昂弗家里接连发生丧事，先是什•迈勒先生去世，后来什•迈勒夫人也去世了，他们的死因看起来像是中风，但高明的医生却看出了他们实际上是被毒死的。原来威昂弗夫人为了让自己的儿子爱德华继承所有的遗产，意图把什•迈勒夫妇、洛沃迪艾、沃拉迪妮全都毒死。所以她就用了伯爵教她的那一种毒，每天放到给他们几个人喝的饮料中，果然毒死了什•迈勒夫妇，还不小心毒死了洛沃迪艾的管家巴罗斯。然后她开始向洛沃迪艾和沃拉迪妮下毒手，幸好洛沃迪艾早猜到威昂弗夫人的诡计，所以做好了准备。他一直暗中服用小剂量的这种毒药，以增强身体对这种毒药的抗性。并且洛沃迪艾偷偷地让沃拉迪妮也小剂量服用这种毒药，以保护她。

医生告知威昂弗，什•迈勒夫妇是被毒死的，威昂弗表示不愿意这样的丑事声张出去。但被前来和沃拉迪妮约会的摩列恩偷听到了。

什•迈勒夫妇死后，沃拉迪妮想和摩列恩私奔，带着她敬爱的外公洛沃迪艾。洛沃迪艾年轻时曾害死了佛朗茨的父亲，他把这件事告诉了佛朗茨，佛朗茨震惊不已，和沃拉迪妮取消了婚约。

# 76~83 章 小喀沃奥卡迪、罕蒂、远方的消息、柠檬水、控诉、面包师、夜盗、上帝之手

彼桑在报纸上刊登了费奥纳多从军时，出卖自己的上司昂利总督的劣迹，昂尔菲觉得自己家族的名誉收到了侮辱，提出要与彼桑决斗。

伯爵在泰戈朗尔面前又吹捧了一下喀沃奥卡迪，泰戈朗尔男爵顺势提出让女儿和喀沃奥卡迪联姻。

康得卢森计划偷窃基督山伯爵，却被伯爵发现，就在康得卢森逃走时，贝尼代托偷偷杀死了康得卢森。康得卢森垂死之际，伯爵到康得卢森耳边告诉了他自己是艾登莫，康得卢森在震惊与悔恨中死去了。

# 84~86 章：彼桑、旅行、审问

彼桑到费奥纳多曾经从军的地方，找到了费奥纳多出卖总督的证据。他把这些证据展示给了昂尔菲，昂尔菲顿时没了话说，两人重归于好。

昂尔菲心情郁闷，基督山伯爵带昂尔菲出门旅行，刚到达目的地，一封急报送到了昂尔菲的手上，另一家报纸刊登了一个消息：三礼拜前，报纸上刊登的出卖昂利总督的费奥纳多，正是现在的蒙奥瑟弗伯爵。

昂尔菲立刻马不停蹄的赶回家。

巴黎的议院决定审问蒙奥瑟弗伯爵，蒙奥瑟弗准备了一场雄辩为自己辩解，企图欺骗大家自己没有背叛昂利总督。但罕蒂突然出庭作证，原来罕蒂是昂利总督的女儿，罕蒂拆穿了蒙奥瑟弗伯爵的谎言，蒙奥瑟弗，也就是费奥纳多被宣判叛逆罪和暴行迫害罪。

# 87~89 章：滋事寻仇、羞辱、昼夜

昂尔菲和彼桑认为是泰戈朗尔告发了他父亲，但当他们去找泰戈朗尔对峙时，泰戈朗尔表示自己是受基督山伯爵的暗示才去调查的蒙奥瑟弗。

昂尔菲又去找基督山伯爵对峙，愤怒地要求和基督山伯爵决斗。伯爵大方地答应了这个请求，并且下决心在决斗时杀死昂尔菲为自己复仇。

梅瑟塔思得知自己的儿子要和伯爵决斗的消息后，害怕不已，她偷偷来找伯爵，对伯爵恳求道：“艾登莫，请你别杀死我儿子！”

梅瑟塔思此时还以为伯爵只是因为自己的不忠而报复，但伯爵告诉她，她嫁的费奥纳多正是当年陷害他的主谋之一。

> 原文摘录：“啊，伯爵，”伯爵夫人喊道，“厄运让我犯下的这个过错是该得到报复的！我是有罪的人，艾登莫，如果你必须向人报复，就应该对我报复，因为是我不够坚强，不能忍受寂寞和孤独。”
“但是，”基督山伯爵叹了口气说，“我为什么会离开您，您为什么会感到孤独呢？”
“因为你被抓了，艾登莫，因为你成了一个囚犯。”
“我为什么会被捕？我为什么会变成一个囚徒？”
“我不知道。”梅瑟塔思说。
“您当然不知道，夫人，至少，我希望您不知道。但我此刻可以告诉您。我被捕和变成一个囚徒，是因为在我要与您结婚的前一天，在里瑟夫酒家的凉棚下，一个名叫泰戈朗尔的人写了这一封信，而那个打鱼的费奥纳多亲手把它投入了邮筒。”
基督山伯爵走到一张写字台面前，把抽屉打开，从抽屉里拿出一张纸来，就是当年他们合伙写的那封信。“噢，我的上帝！”梅瑟塔思说，用手抹了一抹她满头是汗的脸。“这封信——”
“它是我用二十万法郎买来的，夫人，”基督山伯爵说，“但这还只是小意思，我立刻就可以在您面前证明我的无辜。”
“这封信导致了怎样的结果？”
“你知道得非常清楚，夫人，就是我被捕了，您不知道的是那次我在监狱里待了多久。您知不知道十四年来，我一直在离您一里以内的地方，伊夫堡的一间黑牢里。您知不知道，这十四年中，我每天都要讲一遍我的誓言，我要报仇，可是我并不知道您已经嫁给了诬告我的费奥纳多，也不知道我的父亲已经饿死了！”
“公正的上帝！”梅瑟塔思全身发抖地喊道。
“当我在狱里待了十四年后，在我离开牢房的时候才听到了那两个消息，而正是这个原因，因为梅瑟塔思的生和我父亲的死，我发过誓一定要向费奥纳多复仇，我此刻就是在为我自己复仇。”

但梅瑟塔思仍然恳求艾登莫放过自己的儿子，伯爵看着曾经的爱人，第一次心软了，他的善良又回到了心中，他难过的答应了梅瑟塔思，他决定不杀昂尔菲，而决斗非生即死，他想到自己要在决斗时被昂尔菲杀死了。

# 90～92 章 决斗、母子、自杀

伯爵想到自己将死，决定去和罕蒂道别，他一直把罕蒂当做女儿，但罕蒂却一直深爱着伯爵。罕蒂表示如果伯爵遭遇不测，自己一定随他而去。伯爵写了一份遗嘱，自己死后，罕蒂将继承自己的遗产。罕蒂当着伯爵的面把这份遗嘱撕碎了。但伯爵在去决斗前，又偷偷写了一份一样的遗嘱。

摩列恩陪同伯爵去决斗，昂尔菲和彼桑，夏多到得早一些。但决斗并没有真正发生，昂尔菲勇敢地向伯爵道了歉，因为他母亲告诉了他当年的事情，昂尔菲认为伯爵有权利向自己的父亲复仇。伯爵深受震撼，为梅瑟塔思以这个家庭秘密来拯救他感动了。

>原文摘录：“上帝还是有的！”他轻声地说，“今天我才相信我就是上帝的使者！”

昂尔菲回家后，梅瑟塔思正在收拾行李，她决定离开费奥纳多了，昂尔菲表示支持，并且自己也要一起离开这个家。

罕蒂见到伯爵安全归来，非常开心，同时向伯爵表明了爱意，伯爵才明白罕蒂爱着自己。

这时，蒙奥瑟弗来访问伯爵。他不知道为什么两人没有决斗，因为伯爵让他受了奇耻大辱，昂尔菲理应为自己同伯爵决斗才对。蒙奥瑟弗觉得自己的儿子是一个懦夫，决定亲自来找伯爵决斗。

伯爵眼中燃烧起复仇的火焰，他同意了和费奥纳多的决斗。他跑到更衣室，快速换上水手服，戴上水手帽。当他这身装扮出现在费奥纳多面前时，费奥纳多害怕得连连颤抖，他认出了艾登莫，慌慌张张地跑了出去。

当费奥纳多跑回家时，刚好遇到梅瑟塔思和昂尔菲即将离开，他悄悄躲了起来，等他们走后，他在卧室里用枪自杀了。

# 93～96 章：沃拉迪妮、真情表白、父女、昂得列的婚约

沃拉迪妮病倒了，出现了和什·迈勒夫妇类似的症状。幸好外公洛沃笛艾平日里有偷偷地为沃拉迪妮增加毒品的抗性，所以沃拉迪妮只是病倒，没有立即死去。摩列恩听到这个消息都快疯了，他赶忙到伯爵那里寻求帮助，伯爵这才知道摩列恩爱着沃拉迪妮。本来他决意报复威昂弗一家，不准备管沃拉迪妮的死活的，但为了摩列恩，他决定救下沃拉迪妮。

伯爵假扮成一位意大利的神父，租下了威昂弗旁边的别墅，准备暗中帮助沃拉迪妮。

奥让妮对父亲泰戈朗尔表明，自己不想嫁给喀沃奥卡迪子爵，但泰戈朗尔告诉奥让妮，自己需要她和喀沃奥卡迪子爵结婚，因为泰戈朗尔快要破产了，他需要奥让妮和喀沃奥卡迪结婚，这样泰戈朗尔就能获得喀沃奥卡迪的三百万财产，挽救他的声誉。奥让妮不得不同意了，她只提出需要用自己的自由做交换。

泰戈朗尔就高兴地去订婚约了。在准备订婚约时，伯爵告诉了泰戈朗尔一个令他震惊的消息，喀沃奥卡迪是假冒的子爵，他其实是一个从监狱里逃出来的犯人，而且正是他杀害了康得卢森。证据便是那封康得卢森临死前写的信。喀沃奥卡迪在伯爵揭露这件事的过程中偷偷溜走了。

# 97～99 章：远行、旅馆、法律的诠释

泰戈朗尔觉得自己受到了极大的侮辱，但奥让妮却和自己的闺蜜准备离家出走了，奥让妮天性爱自由，早就想逃离这个家。她把自己的头发剪短，打扮成男装逃出了家。

再说喀沃奥卡迪，他逃了很远，最后在一个旅馆中借宿。可惜宪兵找到了这里，准备搜查的时候他从烟囱中逃走了，但没想到刚好阴差阳错地来到了奥让妮和她闺蜜离家出走后借宿的房间。最后假的喀沃奥卡迪子爵被带走了，关进了牢房。

# 100～103 章：真实的身份、毒药与天使、沃拉迪妮、玛希梅拉

伯爵总在夜晚从威昂弗隔壁的别墅中偷偷溜到沃拉迪妮的房间，将凶手给沃拉迪妮准备的毒药悄悄换掉。一天，沃拉迪妮比较清醒，伯爵便让她偷偷地看是谁在害她。

沃拉迪妮照做了，竟发现害她的人正是威昂弗夫人。沃拉迪妮十分崩溃，觉得自己从未害过她，却被她伤害。伯爵告诉沃拉迪妮，威昂弗夫人做这一切都是为了她的儿子爱德华。伯爵还告诉沃拉迪妮，想要活命的话就听自己的安排，然后他给沃拉迪妮吃了一种让她假死的药。

第二天，大家震惊地发现沃拉迪妮去世了，威昂弗伤心不已。

# 104～106 章：签字、公墓、财产分享

摩列恩因为沃拉迪妮的死悲痛欲绝，丧失了对生活的期待，一心求死。摩列恩甚至怪罪伯爵，因为伯爵答应过要保护沃拉迪妮。伯爵让他耐心等待一个月，说一切都会好起来。但摩列恩想到人死不能复生，觉得自己已经不会再有活下去的意愿了。伯爵以自己之前救过老摩列恩船长的命为由，坚持让摩列恩再等一个月，摩列恩同意了。

梅瑟塔思和昂尔菲捐出了费奥纳多的所有遗产，回到了马赛。伯爵告诉梅瑟塔思，自己在马赛老家的花园里埋下了三千法郎，这是他当初做水手时的收入，他当初埋起来本是为了和梅瑟塔思结婚后用。在梅瑟塔思临走前，伯爵告诉了她这笔钱，并让她需要时可以去取这笔钱。

伯爵到泰戈朗尔家中提取了五百万，以一张五百万的支票作为交换，这张支票可以到罗马兑现。泰戈朗尔相信伯爵的信誉同意了。拿到这笔钱后，他就从巴黎溜走了，他决定独自去兑换这张收据，并且逃离这里。因为他在巴黎已经快要破产了。

泰戈朗尔走后，泰戈朗尔夫人去找得波利，泰戈朗尔夫人有一个小金库，交给得波利去投资。得波利帮他们赚了两百多万，泰戈朗尔夫人分到了一百多万。

# 107～111 章：监狱深深、大法官、开庭审判、起诉书、抵罪

威昂弗知道是他夫人害死了沃拉迪妮，也知道是他夫人害死了什·迈勒夫妇。于是他和他夫人当面对质，质问她为何下此毒手。威昂弗夫人被拆穿后特别惊慌，不断求饶。威昂弗义正言辞地让她留在家中自行了断。他自己出门去审判假喀沃奥卡迪子爵了。

喀沃奥卡迪，也就是贝尼代托被公开审判，威昂弗是法官。在法庭上，贝尼代托亲口说自己的生父是威昂弗，并且由于自己是私生子，差点被威昂弗活埋。威昂弗听到这个消息之后冷汗直冒，备受打击，已经说不出话来了。案子不得不延期审理。

威昂弗在回家的路上十分自责与懊悔，他觉得自己是个大罪人，他想要回去救下自己的夫人，因为他觉得他的妻子只是因为在自己这个恶魔身边才会变坏。他想要赶快回家，向妻子忏悔，告诉她自己也是有罪的，然后他们一起逃离这里。

当他回到家中时，却发现妻子已经服了毒药奄奄一息了。他又去找他的儿子爱德华，却发现妻子已经杀死了爱德华，理由是一个好母亲不会抛弃自己的孩子独自离开。威昂弗崩溃了。

威昂弗失去了方向，他决定去向自己的父亲求助。他来到父亲的房间时，父亲正在和布沙尼神甫交谈。威昂弗向神甫忏悔，但神甫揭开自己的假面，威昂弗惊奇地发现布沙尼神甫就是基督山伯爵。但伯爵说他并不是基督山伯爵，而是一个被威昂弗埋在伊夫堡黑牢里爬出来的阴魂。威昂弗终于想起他是艾登莫，然后威昂弗发疯了。

# 112～113 章：启程、追忆往事

伯爵和摩列恩一起回马赛，这时离伯爵从牢里出来已经十年了。摩列恩去祭拜了父亲，伯爵去见了梅瑟塔思。梅瑟塔思向伯爵道了歉，伯爵安慰了她，并鼓励他们好好生活下去。

伯爵完成了自己的全部复仇计划，心中却开始迷茫，不知道自己做得是对是错。他决定去伊夫堡的牢房再去看看，回到曾经的地方寻找自己的初心。

七月革命以来，伊夫堡已经不再是监狱了，而变成了一处景点。导游带着伯爵参观各个牢房，讲述了这座牢房里曾经有人挖地道越狱的故事。

导游说，一个年轻人偷偷将一个疯神甫的尸体调了包，以为自己可以在被掩埋后爬出来。可惜的是伊夫堡不埋葬死人，所以那个不幸的年轻人被绑上铁球沉入了海底。

伯爵听完又回想起了过去的种种，复仇的火焰再次升起，再不感到动摇了。

他还去参观了神甫的房间，看到神甫画的计算时间的子午线，去世时躺的破床，伯爵不禁泪流满面。

导游向伯爵介绍说，有人推测疯神甫和那个年轻人至少来往了十年，并表示了自己的怜悯。伯爵慷慨地给了导游一大笔小费。导游便把在神甫房间找到的一本写在布条子上的书送给了伯爵。伯爵非常激动，于他而言这是最好的礼物，于是他给了导游一万法郎。

# 114～116 章：佩彼诺、菜单、宽恕

泰戈朗尔到罗马准备去兑现伯爵的支票，可惜一到罗马就被大盗万帕派人抓起来了。

万帕把泰戈朗尔囚禁起来，并且不给他吃喝。泰戈朗尔饿得受不了了，万帕的手下佩彼诺告知他需要用钱来换食物。一只烧鸡竟然要卖十万法郎。泰戈朗尔很生气，又很吝啬，虽然自己手上有五百多万法郎，但他决定不吃这么贵的食物。

但几个钟头之后，他还是饿得受不了了，签了一张十万法郎的支票买了一只烧鸡。

第二天，又到吃饭时间，泰戈朗尔口渴得不行，想要买瓶水喝，但一瓶水被告知要两万五千法郎，泰戈朗尔愤怒了。佩彼诺告诉他，他们的目标就是他身上的五百万法郎，泰戈朗尔就问，这笔钱花完之后呢，佩彼诺说那你就要挨饿了。

这时泰戈朗尔才知道他们准备饿死自己。但他并不知道他们为什么要这么做。

饿了两天后，泰戈朗尔想开了，他决定让自己不再受苦，于是开始用大笔钱买食物。十二天后，他计算出自己只剩五万法郎了。

这时，他又出现一种奇怪的反应，他不愿意花掉最后这一点钱，宁愿付出自己的生命。

五天以后，泰戈朗尔已经饿得皮包骨头了。这时万帕和伯爵出现了。伯爵问他还记不记得那个被饿死的老人，泰戈朗尔想起了艾登莫的父亲，终于反省了自己。于是伯爵宽恕了他，并告知了他自己是艾登莫。

伯爵最后让万帕释放了泰戈朗尔，泰戈朗尔恍惚中走到河边，看到自己已是满头银发。

# 117 章 十月五日

摩列恩在神情恍惚中度过了一个月，他活着完全是为了遵守伯爵的诺言。一个月时间到了，他到基督山岛上去找伯爵。伯爵说过，如果他一个月后还是不想活下去，伯爵会亲手将手枪放到他面前。

伯爵见到摩列恩后，先是宽慰了他几句，但他还是不想活下去。后来伯爵把他带到一个洞窟中，摩列恩在这里见到了假死后又被伯爵救下的沃拉迪妮。摩列恩终于又燃起了对生活的希望，并且十分感激伯爵。

伯爵决定给罕蒂自由，但罕蒂表示自己深爱着伯爵，宁愿死去也不离开。伯爵十分感动，同意和罕蒂在一起，并且两个人远走高飞了。

> 原文摘录：人类的一切智慧只有四个字：“等待”与“希望”