《罪与罚》是陀思妥耶夫斯基的成名之作，讲述了穷困的大学生拉斯科尔尼科夫在一种病态的心理下，杀死了卑鄙自私的老太婆阿廖娜和她的妹妹，之后内心深受挣扎的故事。拉斯科尔尼科夫认为自己是不平凡的，为了实现自己虚构的伟大理想，可以踏在他人的尸体之上，并且不以此愧疚。但他逐渐发现自己不是那样的人，在索尼娅的陪伴下，拉斯科尔尼科夫慢慢得到了内心的救赎。文章的心理描写细致入微，探讨了罪恶、良知、信仰、自由意志等话题。

# 第一部

## 第一章

拉斯科尔尼科夫（Raskolnikov）是一个穷困的大学生，租住在一间很小的斗室里，他欠着房东很多钱，穿着破烂。

这天，他到一个老太婆那里去当了他父亲的一块银质手表，这个老太婆叫阿廖娜，一个十四等文官的遗孀，是个贪婪的人。拉斯科尔尼科夫只当了很少的钱，他不是第一次来这里了。这次，他脑海中有了一个肮脏卑鄙的想法。

这件事他想了一个月了，当他回到街上，却又为自己的这种想法羞愧不已。他到一个酒馆里点了啤酒，喝酒让他头脑清醒了一些。

## 第二章

拉斯科尔尼科夫在酒馆遇到落魄潦倒的马尔美拉多夫，对方觉得拉斯科尔尼科夫做过学问，便向其倾诉自身遭遇。

马尔美拉多夫曾经有一份体面的工作，在官府任职九等文官。他的第一任妻子去世了，他们有一个14岁的女儿索尼娅。后来他遇到了带着三个孩子的寡妇卡捷琳娜，这是个骄傲的女人，受过良好教育，在省长和其他社会名流面前跳过披巾舞，这是成绩特别优秀的学生才能获得的一项殊荣，为此她还得到了一枚金质奖章和一张奖状。她的第一任丈夫是个步兵军官，她很爱他，可是他迷上了纸牌，还吃了官司，就这么死了。这个步兵军官还打过她，她虽然不原谅他，但她还是经常想起他来。

马尔美拉多夫遇见卡捷琳娜的时候，她十分穷困潦倒。当时马尔美拉多夫还有着体面的工作，可是马尔美拉多夫是个酒鬼，经常酗酒，因此丢了工作。卡捷琳娜虽然是个心地宽厚的人，但她也是一位性情急躁、容易发火的女人。索尼娅没有受过教育，她经常被卡捷琳娜·伊万诺芙娜责骂。卡捷琳娜·伊万诺芙娜骂她好吃懒做，此时索尼娅也确实挣不到钱。

> 先生，现在我冒昧地向您提一个私人问题：照您看，一个贫穷然而清白的姑娘，靠诚实的劳动能挣到很多钱吗？......先生，如果她清清白白，但又没有特殊才能，即使两手一刻不停地干活，一天连十五戈比也挣不到哇！可孩子们都在挨饿呀......

索尼娅被责骂后，说：“怎么，卡捷琳娜，难道我非得去干那种事吗？”卡捷琳娜嘲笑地回答：“那有什么，有什么可珍惜的？哼，多么了不起的宝贝啊！”她说这话时已经失去理智，索尼娅听完就出了门，到八点多才回来，一回家就径直走到卡捷琳娜跟前，一声不响地掏出三十卢布，然后便躺到床上哭泣去了。

这时，卡捷琳娜后悔了，她走到索尼娅的床前，在她脚边跪了整整一夜。马尔美拉多夫此时正醉醺醺地躺着。

第二天清早，马尔美拉多夫去见了伊万，一位德高望重的人。马尔美拉多夫讲述了自己的悲惨遭遇，伊万又给了他一份工作。他回家宣布了这个消息，一家人都很高兴，好好地招待了他。但第二天他又走了老路，偷走了家里的财物，拿去换了酒喝。现在他已经离开家五天了，一直在涅瓦河上的干草船上——无家可归者过夜的地方过夜，不敢回家，而且他又一次丢了工作。

今天他去找了索尼娅要钱买酒喝，索尼娅领了黄色执照——旧俄妓女的从业证，靠卖淫养活家人。索尼娅把钱给了他，他正在喝用索尼娅给的钱换的酒，酒馆里的人都开始嘲笑他，辱骂他。

马尔美拉多夫说完之后，请求拉斯科尔尼科夫送他回家，拉斯科尔尼科夫照做了。卡捷琳娜看到他回来之后，近乎癫狂地责骂他，痛心地说，家里的孩子都还在挨饿啊。拉斯科尔尼科夫一言不发地离开了，临走前把自己身上的一把零钱悄悄地放到了窗台上。

## 第三章

拉斯科尔尼科夫回到家睡了一觉，第二天醒来，房东的女仆娜斯塔西娅给他带来了一封他母亲寄来的信。

信里写到：母亲听说他无钱维持生活，已经辍学了，还丢了教书的差事，非常难过。可母亲也没有多的钱可以帮助他。拉斯科尔尼科夫的妹妹杜尼娅上过几年学，有段时间去给别人当家庭教师维持生计。可是她的雇主斯维德里盖洛夫却经常骚扰她，明明是有妇之夫，却还向杜尼娅表白示爱。之前杜尼娅为了帮助拉斯科尔尼科夫，向雇主预支过一百卢布的薪水，寄给了拉斯科尔尼科夫六十卢布。债务还清之前，她无法提离职，所以受到骚扰之后，她过得很痛苦。雇主的夫人玛尔法有一天无意中偷听到了雇主和杜尼娅的谈话，她误解了她丈夫的话，以为杜尼娅是这一切的罪魁祸首，于是她把杜尼娅赶了出去。杜尼娅满腹委屈地回了家，玛尔法还到杜尼娅的家附近散播不好的谣言，于是家里的左邻右舍都对杜尼娅议论纷纷，甚至把柏油抹到他们家门上——照俄国习俗，这表示对荡妇的侮辱。不过，很快这样的苦难就到了头，因为雇主斯维德里盖洛夫有一天突然良心发现，他向玛尔法解释了杜尼娅是无辜的，还递交了一份证据——杜尼娅之前迫不得已写给他的一封信，她在信中愤怒地斥责斯维德里盖洛夫，背着玛尔法骚扰一个不幸的少女是多么卑鄙无耻。这封信写得光明正大，感人肺腑。除此之外，仆人也出来证明杜尼娅清白无辜。仆人们知道的远比斯维德里盖洛夫以为他们知道的多得多。玛尔法大为震惊，又一次痛不欲生，第二天她便去教堂忏悔，然后马不停蹄地到杜尼娅家道歉，请求宽恕。然后又挨家挨户地向邻居们解释，还了杜尼娅的清白。机缘巧合之下，玛尔法介绍了她的一位远房亲戚——卢仁给杜尼娅认识，他是个七等文官，虽然已经四十五岁了，但是个庄重，体面的人。不过稍有些阴沉和高傲。他向杜尼娅求了婚，杜尼娅考虑了一晚上，同意了。后来有次他到家里来，谈话中提到：还在认识杜尼娅之前，他就已决定娶一个清白无暇，但是没有陪嫁的姑娘，而且一定要娶一个受过苦的姑娘，因为他解释说，丈夫不应该接受妻子的任何恩赐，如果妻子把丈夫当成自己的恩人，那将会好得多。母亲觉得这话有些刺耳，但杜尼娅还是愿意给他一次机会。
卢仁马上就要来彼得堡，也就是拉斯科尔尼科夫现在所在的城市。卢仁想在彼得堡开一家律师事务所，母亲觉得这对拉斯科尔尼科夫的前途很有帮助。卢仁还希望能尽快举行婚礼。最后，母亲提到，她和杜尼娅马上也要来彼得堡了，具体时间由卢仁来安排。母亲和杜尼娅都为此激动不已，因为她们把拉斯科尔尼科夫看做生命中最重要的人。

拉斯科尔尼科夫看信时泪流满面，但看完信后，变得非常痛苦，恼火。随后他抓起帽子便出了门。

## 第四章

母亲的信让拉斯科尔尼科夫痛苦至极，他决定破坏这门亲事。因为他觉得母亲和杜尼娅骗了他，从信中的话语看来，卢仁并不是一个诚实可靠的人，他希望妻子受恩于自己，对自己感恩戴德，以便控制妻子。拉斯科尔尼科夫感到杜尼娅同意这门亲事，只是想要牺牲自己，成就哥哥拉斯科尔尼科夫的前程。拉斯科尔尼科夫觉得杜尼娅不是一个这样的人，也不应该做一个这样的人。这样做和索尼娅卖身养家没什么两样。

拉斯科尔尼科夫这次出门是准备去找拉祖米欣——他的大学同学。这是个坦率，憨厚的小伙子。

## 第五章

但他很快又决定先不去找拉祖米欣了，他去酒馆喝了一杯酒，泛起了困意，出门倒在草地上睡着了。他做了一个可怕的梦，梦见自己回到了六七岁，他和父亲走在去墓地的路上，路过一个酒馆，酒馆的台阶旁停着一辆四轮马车，奇怪的是这辆大车上套的是一匹又瘦又小的黄毛驽马。此时从酒馆里出来一群喝得东倒西歪的庄稼汉。有一个人喊着大家上车，大家都笑到，这么一匹驽马还拉车呢。这个人又喊到，他的枣红马不久前让人牵走了，这匹母马一直白吃草料，这次一定要让它飞跑起来，把大家都送回家。大家哈哈大笑地爬上车，这个人一鞭又一鞭地抽打着这匹母马，仿佛他真的认为，这匹母马能飞也似的奔跑。老母马受不了了，颤颤巍巍，无可奈何地尥起了蹶子，大家还笑到，这么一匹瘦弱的母马还想尥蹶子踢人呢。这个人还是狠命地抽着鞭子，觉得还不解气，又抓起一根又长又粗的辕木，朝马儿打了过去，这匹马儿伸长脖子，沉重地喘了口气，死了。小拉斯科尔尼科夫抽泣着问爸爸：“他们为什么...把可怜的马...打死呀？”

拉斯科尔尼科夫醒来时浑身大汗，他在想，自己难道真的要去杀死那个老太婆吗？他的内心纠结不已。他漫无目的地走在街上，路过干草广场时，意外地见到一个认识的人——阿廖娜的妹妹莉扎薇塔，她和阿廖娜住在一起。莉扎薇塔笨手笨脚，胆小怕事，正在和一个小贩聊天。拉斯科尔尼科夫无意中听见她明天晚上七点钟会到这个小贩这里来，回收一些旧东西，因为莉扎薇塔在倒卖这些旧货。也就是说，明天晚上七点钟，只有阿廖娜一个人在家。没有比这更合适的时机了。

## 第六章

拉斯科尔尼科夫后来回想起来，仿佛冥冥中有一股神秘的力量，让他完成了整个事件。让他在无意中听说了做典当的阿廖娜，又在无意中听到了她的地址。在第一次典当了东西后，拉斯科尔尼科夫走进一家饭馆，听到邻桌的人正在议论阿廖娜，讲起她多么贪婪，只要抵押品过一天，东西就算完了，利息奇高无比。她还立了遗嘱，在她死后，所有钱都捐给修道院，作为永久追荐老太婆的亡魂之用，她的妹妹莉扎薇塔一文钱也得不到。邻桌的人还提到，有时候他真想杀掉这个老太婆，他相信自己如果杀掉她，将毫无愧疚。他还可以拿她的钱去做好事，造福社会。她就像只虱子，不配活着。

拉斯科尔尼科夫听完竟万分激动，仿佛冥冥中真的有什么定数和启示。

从干草广场回来后，他昏睡了一整天，当他醒来后，时间已经过了六点了。他异常狂热又兴奋地忙碌起来。他的心一直在狂跳，但还是集中注意力把一切都想到。他在大衣里面用布条缝了一个绳套，用来藏斧头，又从沙发底下掏出一个早已准备好的抵押品，不过是一块小木板，大小像是个银烟盒。他把它严严实实地包裹起来，捆得很不容易解开，这样他就可以在老太婆拆它的时候下手了。他本计划去偷女房东厨房里的斧头，平时厨房都没有人。可是今天居然有人，他感到懊恼不已，没有拿到斧头，让他觉得自己失去了一个绝好的机会。可是这时，他看见看门人的小屋敞开着，而且可以看到长凳底下有一把斧头。他蹑手蹑脚地将它偷偷拿了出来。这让他想起一句话：“机关算尽不管用，鬼使神差来帮忙”。

到老太婆家很顺利，甚至好像特意安排好似的，就在他进门的时候，一辆装满干草的大车刚好路过，为他提供了绝佳的掩护。老太婆在四楼，二楼有油漆工在干活，可他们根本没有注意到他。三楼是空着的，他顺利来到了四楼，拉响了门铃。

## 第七章

阿廖娜很谨慎地开了门，询问他要干什么。他说道自己是来抵押银烟盒的，阿廖娜看了看，仍然很警惕。

此时拉斯科尔尼科夫恶狠狠地说：“您为什么这样看着我，好像不认识似的？要是想要，就收下，否则我就去找别人，我没空。”

老太婆回过神来，显然，客人坚定的语气使她受到了鼓舞。

于是阿廖娜开始尝试解开绳子，拉斯科尔尼科夫拿出斧子，抡起来，不知不觉地，几乎不费一点力气，几乎机械地用斧背砸到她的头上。她叫了一声，瘫软到地板上，不过还来得及举起双手护住脑袋。这时拉斯科尔尼科夫使出全身力气又砸了一下、两下，她完全死了。

拉斯科尔尼科夫从阿廖娜的脖子上扯下一个钱袋，又抓起她兜里的钥匙到里屋去开锁，这是他来典当时注意到的，他还在床底找到了一些抵押品。

正在他搜刮财物的时候，他听到客厅传来人走动的声音，还有一声细微的叫喊。拉斯科尔尼科夫静静地停了一会，悄悄拿起斧头，跑出了卧室。

莉扎薇塔站在房子中间，抱着个大包裹，呆呆地望着被害的姐姐，脸色苍白。看到拉斯科尔尼科夫后，她浑身哆嗦，拉斯科尔尼科夫拿着斧头朝她扑了过去，杀死了她。

拉斯科尔尼科夫越来越害怕，尤其是在完全出乎意外地第二次杀人之后，他想赶快逃离这里。

他惊讶地发现自己刚才进来后竟然没有锁门。他赶紧勾上门钩，留神听了一会，等到确定外面静下来后，他才开门往楼梯上走。不过，只走了一步，他就听到了楼下传来的脚步声，而且听起来是往四楼来的。他僵硬了一会，赶紧又溜回屋里，勾上门钩。这位客人叫科赫，是个胖子。他来到了门口，拉起了门铃。可拉了十来次都没人应答，他有些恼怒了。此时又来了一个人，这是个大学生，叫做佩斯特里亚科夫，他向着现在站在门外的这个人打招呼。他俩疑惑着怎么没人在家。但他们发现拉门的时候，门会晃动。说明门没锁，只是从里面勾上了。这说明里面有人，却不开门，他们感到情况有点不对劲了。佩斯特里亚科夫决定去找看门人，让科赫留下来守着。拉斯科尔尼科夫在门后面攥紧了斧头。

科赫守了一会，着急起来，他害怕里面有人，并且害怕里面的人会冲出来杀害自己，于是也跑下了楼。

拉斯科尔尼科夫赶紧走了出来，关紧房门，偷偷往下走。走下楼梯时，突然听到一阵喧闹声，有人高声叫着，打闹着从楼里冲出去，后来又有几个人闹哄哄地上楼来了。

拉斯科尔尼科夫害怕极了，觉得自己要完了。但这时他看到二楼上有一些工人在油漆的房间，房门开着，工人都出去了。他赶紧躲了进去。

这群人闹哄哄地上了四楼，楼道里一个人也没有了。拉斯科尔尼科夫偷偷溜了出来。走到了大街上，他一直走一直走，走到了人来人往的胡同，这时他差不多已经安全了。但他汗如雨下，迷迷糊糊地回了家，很顺利的是，看门人的小屋还敞开着，他把斧头放了回去，然后回了自己的小屋，昏昏沉沉地睡过去了。

# 第二部

## 第一章

拉斯科尔尼科夫昏睡了很久，醒来后一阵寒战，他发烧了。但是他还是爬起来，仔仔细细地检查自己，身上有没有血迹，他发现袜子、裤脚、口袋里都沾上了血，他把带血的地方剪下来，和偷来的财物一起藏到了墙角的窟窿里。又把大衣里用布条缝的绳套扯下来撕碎，塞到了枕头底下。他还是不放心，想把这些东西都烧掉，但是没有火柴。他又想把这些东西带到外面扔掉。这时有人来了。

来的人是房东的女仆娜斯塔西娅和看门人，他们递给他一张警察局送来的通知，让他到局里去一趟。

拉斯科尔尼科夫胆战心惊地拆开通知书，幸好只是张普通传票。他又紧张又绝望，到了警察局，恰好遇见了警察局副局长彼得罗维奇，副局长告诉他，他有一笔欠款未还，正被债主追索。这笔欠款是拉斯科尔尼科夫欠女房东的，女房东把它转让给了一个七等文官切巴罗夫，警察局传唤拉斯科尔尼科夫来，是让他做出一个答复。现在付清或是说明什么时候还钱，在还清债务前不得离开这座城市，也不得变卖或隐匿自己的财产。债权人可以拍卖拉斯科尔尼科夫的财产，并依法控告他。副局长特别傲慢，看不起穿着破烂还欠人钱的拉斯科尔尼科夫，还对他发了脾气。

这时，分局局长尼科季姆刚好进来，当起了和事佬。拉斯科尔尼科夫在办事员的指导下，写了书面答复。准备离开时，听到局长和副局长聊起了这起杀人案。他们抓了当时门外的两个人——科赫和大学生佩斯特里亚科夫，但是他俩很快就排除了嫌疑。局长和副局长还认定当时凶手一定在屋里。因为门本来是钩上的，后来却锁上了。拉斯科尔尼科夫听着这些话脸色煞白，在警察局晕倒了。

等他醒来后，副局长盘问了他，问他是不是病了，问了一下凶杀案发生那天拉斯科尔尼科夫是否出了门，拉斯科尔尼科夫回答到自己曾出门闲逛。他们就让他离开了，拉斯科尔尼科夫匆匆赶回了家。

## 第二章

拉斯科尔尼科夫回家把赃物从窟窿里都掏了出来，准备把它们都扔到河里去。但是半路上他看到一个荒废的院子，这个院子的墙边有一块大石头，大概有三十来斤重，他把赃物埋到了石头底下。他一边庆幸罪证被处理了，一边怀疑自己为什么把偷来的钱全都丢弃。

拉斯科尔尼科夫漫无目的的走着，稀里糊涂地走到了拉祖米欣楼下，他便走上楼去找拉祖米欣。

拉祖米欣给他介绍了一份翻译的兼职，他先是接受了，走出门后，他想了想又回去拒绝了。

> 笔者记：拉斯科尔尼科夫就是这么纠结的一个人，《罪与罚》很大的篇幅写拉斯科尔尼科夫的内心纠结。

拉斯科尔尼科夫回了家，昏睡了过去。傍晚，他仿佛听到警察局副局长彼得罗维奇正在打女房东，他害怕不已，觉得副局长肯定是来搜查自己的。但是女房东的女仆娜斯塔西娅来看望他的时候，他才知道彼得罗维奇并没有来过，那不过是自己的幻觉。

## 第三章

拉斯科尔尼科夫发着烧，昏昏欲睡，拉祖米欣来照顾他，还叫来了一个蹩脚的医生佐西莫夫来给他看病。

当拉斯科尔尼科夫醒来时，送信人给他送来了母亲寄来的三十五卢布。

他在昏睡中，紧紧捏着自己曾经沾了血的袜子、裤脚，其实它们由于又破又脏，已经看不出血迹了。

拉祖米欣从拉斯科尔尼科夫这里拿了十卢布，给拉斯科尔尼科夫置办了一身像样的衣裳。

## 第四章

佐西莫夫来给拉斯科尔尼科夫看病，他们无意间聊到这起凶杀案，现在警察开始怀疑是油漆工干的。原因是这个油漆工最近去老太婆对面的酒铺老板那里抵押过金耳环和宝石，而这些东西是别人典当给老太婆的。而油漆工声称这些东西不过是自己捡到的。

## 第五章

卢仁来访，拉斯科尔尼科夫见到他很生气。尤其是知道了卢仁将拉斯科尔尼科夫的母亲和妹妹安排在一间比较差的旅馆之后，而且拉斯科尔尼科夫本就不喜欢卢仁提出的娶一个穷人家的女儿对自己更有利的说法。他很不客气地责骂了卢仁，卢仁恼怒地离开了这里。拉斯科尔尼科夫心情很乱，把房间里的其他人也赶走了。

## 第六章

在大家走后，拉斯科尔尼科夫立刻爬起来，走进街上的一家饭店。要了最近五天的报纸，翻找着这起凶杀案的新闻。警察局的办事员扎苗托夫也在这家饭店。拉斯科尔尼科夫感觉心里乱糟糟的，杀人之后，他饱受内心的煎熬，于是他萌生了自首的想法。他向扎苗托夫提到最近这起闹得沸沸扬扬的凶杀案。提到自己之前在警察局听到这起案子时曾晕倒，那时扎苗托夫也在场。扎苗托夫惊恐地看着他，但还是没有过多地怀疑他。扎苗托夫和他聊起这个案子，拉斯科尔尼科夫说，如果这起案子是他自己干的，那么他会把钱和东西拿走，到一个荒凉的院子里，埋在一块石头底下，然后几年都不去动他们，一点痕迹都不留下。拉斯科尔尼科夫还问扎苗托夫，如果这起凶杀案是他干的，那又怎么样呢？拉斯科尔尼科夫说完离开了，扎苗托夫在饭馆里若有所思地坐了许久。

拉斯科尔尼科夫准备去警察局自首，这几天身体和心理的双重折磨让他疲惫不堪，他想要结束这一切。去的路上经过了老太婆阿廖娜的楼房，他情不自禁地走了进去，到了四楼，他本以为凶案现场会保持原样，但实际上这里已经被搬空了，两个小伙子正在给墙上换墙纸。拉斯科尔尼科夫走到过道，拉起了门铃，他拉了很多次，每拉一次，便哆嗦一下，他想起那些可怕的混乱心情 ，奇怪的是又觉出一些高兴的情绪。

拉斯科尔尼科夫装作是来租房子的，他问房间里面的工人，房间里的血都被冲洗了吗？工人问到什么血？拉斯科尔尼科夫说老太婆和她妹妹都被杀害了，这儿有过一大摊血。工人惊讶地问他是什么人，拉斯科尔尼科夫说一起去警察局，就告诉他们。他们觉得他莫名其妙。

拉斯科尔尼科夫离开这栋楼之后，再次想了想，还是决定去自首。

## 第七章

拉斯科尔尼科夫走在去自首的路上，突然遇到街上发生了一起事故，一个醉汉走在路上被马车踩到了。现场闹哄哄的，有警察，有围观群众，拉斯科尔尼科夫认出了这个醉汉是马尔美拉多夫，于是告知了警察，然后和警察一起把马尔美拉多夫抬回了他的家。

卡捷琳娜看到被踩得浑身是血的丈夫，痛苦不已。拉斯科尔尼科夫叫了医生，医生来了之后，看到马尔美拉多夫的胸膛都被踩烂了，已经救不活了，现在只剩一口气。大家又请了神父，索尼娅也回来了，因为时间仓促，她还穿着街头妓女的浮夸打扮，索尼娅上前抱住父亲，父亲愧疚地看着她，死在了她的怀里。

拉斯科尔尼科夫表明马尔美拉多夫是他的朋友，然后他把身上仅有的二十卢布送给了卡捷琳娜，用于安葬马尔美拉多夫。然后拉斯科尔尼科夫就离开了，他的身上由于刚才抬伤者沾了不少血。

卡捷琳娜的女儿波莲卡赶紧追了出去，询问了好心的拉斯科尔尼科夫的名字和地址。表达了感谢，她还同意以后要每天为他祈祷。拉斯科尔尼科夫表示自己明天一定还来。

拉斯科尔尼科夫回家后，遇到了拉祖米欣，母亲和妹妹也到了，已经在家里等候多时了。

# 第三部

## 第一章

拉斯科尔尼科夫心情很乱，不想见家人和朋友，要求他们暂时离开。同时他告知了他们，自己不同意这门亲事。他们不是很理解，但还是离开了。

## 第二章

拉祖米欣对杜尼娅产生了好感，而且他是拉斯科尔尼科夫的好朋友，所以他殷勤地去和拉斯科尔尼科夫的家人聊了天，告知了他们拉斯科尔尼科夫的很多事情。

拉斯科尔尼科夫的母亲告诉拉祖米欣，自己正在烦恼一件事。他们收到了卢仁的一封信，信里提到他受到了拉斯科尔尼科夫的侮辱，还说拉斯科尔尼科夫到了一个被马踩死的醉汉家中，把家人寄给他的二十五卢布都送给了一个妓女打扮的人。卢仁还说明晚八点来拜会，希望到时候拉斯科尔尼科夫一定不在场，否则卢仁会转身离开。母亲不知道要怎么跟拉斯科尔尼科夫说这件事。

拉祖米欣表示应该听取杜尼娅的意见，随后他们一起去看望拉斯科尔尼科夫。

## 第三章

拉斯科尔尼科夫休息一晚后，状态恢复了很多。他礼貌地接待了家人。可是心里仍然乱糟糟的。正在母亲以为他和妹妹已经冰释前嫌的时候，拉斯科尔尼科夫又表示自己不接受卢仁做自己的妹夫。他们又起了争执。杜尼娅表示她并不全是为了家人牺牲自己，还有她相信卢仁会尊重自己，珍视自己。然后给拉斯科尔尼科夫看了卢仁的信。

拉斯科尔尼科夫看完信后，更气愤了。因为卢仁居心叵测地说自己把钱送给了一个妓女打扮的人，而实际上他是送给了马尔美拉多夫的遗孀卡捷琳娜，用于安葬死者。还有卢仁要求他晚上不在场，否则自己就会转身离开，这句话明显是在威胁，他想要控制杜尼娅。

母亲问拉斯科尔尼科夫，晚上他是否要去会会卢仁。拉斯科尔尼科夫表示听妹妹的意见，杜尼娅说那就去。

## 第四章

正在拉斯科尔尼科夫一家人谈话时，索尼娅来访。她今天穿着朴素，到这里来是为了表示感谢，并通知拉斯科尔尼科夫明天到教堂参加亡父的安魂弥撒，然后到她家里去吃丧餐。

索尼娅看到拉斯科尔尼科夫租住的房间很小有些诧异，同时又为他的慷慨感动。拉斯科尔尼科夫答应了去吃丧餐。

拉斯科尔尼科夫向拉祖米欣谈起那起凶杀案，他告诉拉祖米欣自己曾在那个老太婆那里抵押过两件东西。一件是妹妹送给自己的纪念戒指，一件是父亲唯一的遗物——一只银表。他知道拉祖米欣有一个叫波尔菲里的警察亲戚，正在办这件案子。拉斯科尔尼科夫希望通过拉祖米欣，私下里会见波尔菲里，帮忙找回这块表。否则被家人发现定会伤心的。

## 第五章

拉斯科尔尼科夫和拉祖米欣在波尔菲里的寓所见到了他，波尔菲里说自己早已等候多时了，因为拉斯科尔尼科夫是这起凶杀案中，唯一一个还没有来申请自己的抵押品的人。

拉斯科尔尼科夫有些紧张，波尔菲里告诉他，自己曾经拜读过他以前的论文。拉斯科尔尼科夫在大学退学以后写的一篇论文，分析了罪犯在犯罪时的心理状态。拉斯科尔尼科夫在论文中将人分为平凡的和不平凡的两种。平凡的人只是繁殖的材料，不平凡的人是具有天赋或天才，能够在自己的环境里发表见解的人。不平凡的人为了实现自己的思想，即使需要跨过尸体或是流血，也在所不惜，并且不会因此受到良心的谴责。

拉祖米欣听说拉斯科尔尼科夫在论文里提出这样的思想——不平凡的人可以问心无愧地杀人，感到惊异又愤怒，他觉得这是不对的。

波尔菲里问拉斯科尔尼科夫是不是自认为自己是个不平凡的人，比如自认为自己是穆罕默德或拿破仑，还暗示到，是不是一个未来的拿破仑犯了这起凶杀案呢？拉斯科尔尼科夫听完恼羞成怒，沉默地离开了。

## 第六章

拉祖米欣为朋友被这样审问感到很不高兴。拉斯科尔尼科夫想起这次审问有些隐隐地不安。他和拉祖米欣此时已经走到了母亲和妹妹所住的旅馆门口，但拉斯科尔尼科夫心里突然怀疑自己没有处理好罪证，于是独自折返了回去，又仔细摸索了一遍，才放下心来。

拉斯科尔尼科夫走出家门，看门人和一个神秘的小市民正在聊天，看到拉斯科尔尼科夫，看门人指着拉斯科尔尼科夫说：“就是他！”，这个小市民只是皱了皱眉，一言不发地离开了。拉斯科尔尼科夫问看门人这是怎么回事？看门人告诉他，刚才这个人来打听了拉斯科尔尼科夫，拉斯科尔尼科夫赶紧追了上去，这个小市民还是沉默了一会，然后轻轻地，清楚地说道：“杀人犯！”然后离开了。留下拉斯科尔尼科夫独自疑惑和痛苦。

拉斯科尔尼科夫开始胡思乱想，他觉得自己是像拿破仑那样的统治者，可以为了成就大事业不拘小节。这实际上是他内心深处的杀人动机。

> “不，那些人可不像我；一个可以为所欲为的真正统治者，在土伦击溃敌军，在巴黎进行大屠杀，把一支部队忘记在埃及，在远征莫斯科时白白牺牲掉五十万人的生命，最后在维也纳说了一句语意双关的俏皮话便敷衍了事（译者注：拿破仑曾在维也纳说：“从伟大到可笑只有一步之差，且待后人评判。”）；他死后，人们还为他树碑立传——可见，他可以为所欲为。不，这些人显然不是血肉之躯，而是青铜铸就的！”

拉斯科尔尼科夫觉得对于上帝而言，人类不过是一只只虱子。而他是一只有审美力的虱子，他杀死了一只最没有用的虱子，这么做不是为了一己私欲，而是为了像拿破仑征服世界一样的更崇高的目的，杀死这只没有用的虱子只是为实施这个目的取到第一桶金。

他又想起了母亲和妹妹，想起了老太婆阿廖娜和她的妹妹莉扎薇塔，想起了马尔美拉多夫的女儿索尼娅，想起了这个神秘的小市民，迷迷糊糊地睡着了。睡醒后，有一个人来拜访他，这个人是斯维德里盖洛夫，拉斯科尔尼科夫的妹妹杜尼娅以前的雇主，因为喜欢杜尼娅，曾经骚扰过她。

# 第四部

## 第一章

斯维德里盖洛夫告诉拉斯科尔尼科夫，他对杜尼娅是真爱，但他现在已经不奢求和杜尼娅在一起了。他还认为卢仁配不上杜尼娅，想要帮助拉斯科尔尼科夫一起破坏这门亲事。

他提出了两点要求：一是由拉斯科尔尼科夫介绍，和杜尼娅见一面。二是赠送杜尼娅一万卢布，这样她和卢仁断绝关系时能更有底气。同时他表示，自己这么做并不是对杜尼娅有非分之想，自己将要去做一次旅行，想要在旅行前把这些事安排好。

拉斯科尔尼科夫拒绝了他无礼的提议。但斯维德里盖洛夫坚持要这么做，甚至说到，如果杜尼娅不愿意接受这一万卢布，他可能会在遗嘱上写明把这笔钱送给杜尼娅，这样就可以在自己身死之后送给她。

斯维德里盖洛夫还告诉拉斯科尔尼科夫，他的夫人玛尔法去世了，遗嘱里写到要送给杜尼娅三千卢布，以弥补自己之前的误解对她造成的伤害。杜尼娅马上就可以得到这笔钱了。说完斯维德里盖洛夫就离开了。

## 第二章

快八点钟了，拉斯科尔尼科夫和拉祖米欣一起到了母亲和妹妹所在的旅馆，在走廊上他们碰到了卢仁。卢仁因为拉斯科尔尼科夫的到来产生了不快，但没有立即发作。

他们一起在圆桌旁饮茶，卢仁请求杜尼娅给他一个说法，为什么拉斯科尔尼科夫还是来了。杜尼娅表示自己想要大家把事情解释清楚，尽快和解，这决定了她和卢仁的未来。可是卢仁并不买账，表示自己喜欢杜尼娅，但自己有权不喜欢拉斯科尔尼科夫，而且不喜欢她把自己和傲慢的拉斯科尔尼科夫相提并论。杜尼娅听完很不高兴，哥哥是在她生命中至今最珍贵的人，可卢仁却觉得把自己和他放在一起受到了侮辱。卢仁态度傲慢，想要掌控母亲和妹妹的欲望昭然若揭。杜尼娅看清了他的真面目，和卢仁决裂了。卢仁愤怒地离开了，他把一切都归罪于拉斯科尔尼科夫，认为没有他的话，情况完全不至于这么僵。

## 第三章

拉斯科尔尼科夫向家里人提到他刚见过斯维德里盖洛夫，向妹妹说了斯维德里盖洛夫提出的请求和她即将得到三千卢布的事情。杜尼娅敏锐地觉出斯维德里盖洛夫即将做出可怕的事情来。拉斯科尔尼科夫表示自己将会再见他几次。拉斯科尔尼科夫说完这些话就离开了，临走前表示这次可能是和家人的永别，并且不愿意告诉家人为什么这么说。拉祖米欣留下来安慰了母亲和妹妹。

## 第四章

拉斯科尔尼科夫去找了索尼娅，用言语戳了索尼娅的痛处。说她靠出卖身体养活家人，如何长久呢？如果她出了意外，家里人怎么生活呢？可能她的妹妹最终也会走上这条路。索尼娅听着难过极了，她何尝没有想过这些，自己常有轻生的想法，却为了家人继续苟延残喘。拉斯科尔尼科夫虽然说了这些，却没有责备她的意思，而且为她的牺牲心疼，为人类的苦难心疼。他想到，索尼娅是个精神纯洁的人，但她的面前现在只有三条路：投河，进疯人院，或者堕落到麻木。

索尼娅的五斗橱上放着一本《新约全书》，是莉扎薇塔送她的，拉斯科尔尼科夫请求索尼娅给他读了里面拉撒路复活的一章。这一章讲的是耶酥复活了他的一个信徒拉撒路。

读完之后，拉斯科尔尼科夫向索尼娅提起了自己想和她一起逃离这里。他说他们都是被诅咒的人，都是毁掉了自己的人。为了避免苦难蔓延，他们要肩负起苦难的重担，获得至高无上的权力。索尼娅不能理解，拉斯科尔尼科夫告诉她，如果他明天再来，他会告诉她是谁杀了莉扎薇塔，只告诉她一个人。索尼娅诧异于他竟然知道凶手是谁，害怕不已。斯维德里盖洛夫此时租住在索尼娅隔壁的房间，在隔壁偷听到了二者的谈话。

## 第五章

第二天，拉斯科尔尼科夫到了警察局，求见波尔菲里。波尔菲里等了十分钟才接见他。拉斯科尔尼科夫告诉他自己写好了关于自己父亲那块表的申请书，但他神情紧张，上次波尔菲里提到要询问他关于那个被害的老太婆的事。但波尔菲里并不急于审问，而是绕弯子说到，对待罪犯无需立即抓捕，把罪犯关起来是给他提供精神上的支柱，不如让他在外面多感受一下良心的谴责，让他心慌意乱，提心吊胆，最终前来自首。

> 譬如说，如果我认为这个人或那个人，或者第三个人是罪犯，试问，时机不到，我为什么要去惊动他呢？即使我已经掌握了他的罪证。譬如说，有的人我必须赶快逮捕，可另一个人因为情况不同，我为什么不让他在城里溜达溜达呢，嘿！嘿！不，我看得出来，您不太理解我的意思，那么我给您说得更清楚些。譬如说，如果我过早地把他关起来，岂不是给了他精神上的支柱？嘿！嘿！您在笑？

拉斯科尔尼科夫知道自己被怀疑了，他气急败坏。波尔菲里问到为什么拉斯科尔尼科夫要去老太婆那里拉门铃，为什么要问起那摊血？他不断地亮出自己掌握的证据。又提到还有一份意外的礼物要让拉斯科尔尼科夫看看。此时，意想不到的一件事发生了。

## 第六章

米科拉——那个无意中捡到首饰的油漆工，脸色苍白地到警察局来自首。承认自己杀死了老太婆阿廖娜和莉扎薇塔。波尔菲里愣住了，慌忙支走了拉斯科尔尼科夫。

拉斯科尔尼科夫心烦意乱地回了家，遇到一个不速之客——那个神秘的小市民。他告诉拉斯科尔尼科夫，自己去了波尔菲里那里，而且刚才就在那里，自己就是那个意外的礼物。当时拉斯科尔尼科夫去拉门铃和问那摊血的时候，这个小市民也在场，他认为这是证明拉斯科尔尼科夫是杀人凶手的证据，于是去告诉了波尔菲里。但他现在因为听到了米科拉自首，所以觉得自己诬告了拉斯科尔尼科夫，前来向拉斯科尔尼科夫道歉。拉斯科尔尼科夫听完又变得勇敢了起来，他知道了波尔菲里还没有确凿的证据来指认自己。

# 第五部

## 第一章

卢仁那天负气离开后，在家里思考事情为什么会变成这样，他恨不得杀了拉斯科尔尼科夫。另外，他还觉得自己犯了个错误，那就是自己没给过这对母亲钱。他的本意是暂时对她们苛刻一些，好让她们依赖自己，崇拜自己。但如果自己给过钱的话，她们拒绝得肯定没有这么理直气壮。

想起这些，卢仁有了一个卑鄙的主意。他换了一堆现钞，放在桌上显摆。和他一起合租的是一名穷大学生——列别贾特尼科夫，这个人认识索尼娅，于是卢仁请求他把索尼娅带到这里来，他想和她见一面。

见面后，卢仁从桌上的一叠钱里抽出了十卢布，表示自己愿意将其捐赠给苦命的索尼娅和她的亲人。索尼娅确实需要钱，领了钱离开了。列别贾特尼科夫虽然平时不喜欢卢仁，但还是表扬了他这次的捐赠行为。

## 第二章

卡捷琳娜正在家里办丧餐，很难解释为什么她执意要做这件事。

> 也许，穷人们所特有的自尊心起了最大作用，许多穷人都尽最后努力，把积攒下来的最后几个戈比都花在我们日常生活中人人必须遵守的某些社会礼仪上，只是为了表现自己“不比别人差”，也为了不让别人“横加指责”。

这次丧餐很简陋，但卡捷琳娜已经尽了最大的努力。可让卡捷琳娜气愤的是，请的一些比较体面的人都没有来，比如卢仁，只有一些穷人来了。可她头天晚上还很骄傲地告诉大家，卢仁是一个高尚的人，交友甚广，家境富裕。是她第一任丈夫的朋友，是她家里的常客。可是卢仁今天也没有来，卡捷琳娜就开始给来客摆起了脸色。

让卡捷琳娜高兴的是，拉斯科尔尼科夫来了。她觉得拉斯科尔尼科夫是有学问的人，于是和他说个不停，尽管她由于身体原因一直咳嗽，可她还是急于倾诉，愤慨地说这次丧餐办得不称心，一边嘲笑在座的客人，特别是女房东阿玛莉娅。她有些记恨阿玛莉娅，因为她让阿玛莉娅去帮忙请的客人。

等了一会，索尼娅来了，坐在了拉斯科尔尼科夫旁边。为了让母亲好受一些，她用很尊敬的词语向卡捷琳娜转达了卢仁不能来的歉意。母亲听完果然骄傲了很多。可是大家对索尼娅指指点点，房东阿玛莉娅还提到了索尼娅的黄色执照，卡捷琳娜和阿玛莉娅吵了起来。

## 第三章

此时卢仁来到了丧餐现场，卡捷琳娜很激动。急忙上前套近乎。但卢仁很冷漠地表示自己和她并不熟。随后，卢仁对大家说到，他要向大家宣布一件事。那就是他的一张一百卢布不翼而飞了，他前几天见过索尼娅，希望索尼娅能够告知他，是否知道那张钱去哪里了。

索尼娅并不知情，周围鄙视的眼光让她很难受。她说了卢仁捐赠她们家十卢布的事情，然后把那十卢布拿了出来，让卢仁收回去。并且表示自己并没有拿他的一百卢布。

卢仁表示要找个人来搜索尼娅的身，卡捷琳娜怒不可遏，她相信女儿不是那样卑鄙的人。于是主动给她搜身。可是从她右边的口袋里竟然真的飞出一张一百卢布的钞票。索尼娅哭着说自己没有拿过，卡捷琳娜也哭了起来，但她仍然坚信女儿没有做偷窃的事情。

这时，卢仁的室友列别贾特尼科夫站了出来，痛骂卢仁卑鄙无耻。因为他看见了说卢仁在索尼娅离开之时，偷偷把一百卢布放进了索尼娅的包里，然后现在来诬陷她。卢仁脸色发白了。

这时，拉斯科尔尼科夫也挺身而出，向大家解释卢仁这么做的动机。因为拉斯科尔尼科夫不同意卢仁和他妹妹的亲事，他就来破坏索尼娅的形象，以证明拉斯科尔尼科夫结交的朋友不是什么好人，以挽回自己在拉斯科尔尼科夫的母亲和妹妹心中的形象。卢仁由于被戳穿有些气急败坏，骂了几句狠话之后就溜走了。

这突如其来的变故让卡捷琳娜崩溃了，房东阿玛莉娅也很愤怒，她想要赶走卡捷琳娜一家。卡捷琳娜已经接近疯狂了，她带着孩子哭哭啼啼地跑到了街上。拉斯科尔尼科夫也离开了。

## 第四章

拉斯科尔尼科夫又去见了索尼娅。他向索尼娅坦白了自己是杀人凶手。索尼娅听完之后，没有责备他，而是感到很伤心。

> “您，您对自己干了什么呀！”她绝望地说，然后又嚯地站起来，扑过去勾住他的脖子，用双手紧紧地搂住了他。
> 
> 拉斯科尔尼科夫急忙躲开，带着凄然的微笑看着她。
> 
> “您多奇怪呀，索尼娅——我告诉了您这件事，您却拥抱我，吻我。您知道自己在做什么吗？”
> 
> “不，现在全世界没有比您更不幸的人了！”她没有听见他的责备，发疯似的叫道。突然，她歇斯底里地放声大哭起来。
> 
> 一种生疏已久的感情如波涛般涌上他的心头，使他的心一下子变软了。他没有去抗拒这种感情，两滴眼泪从他眼里流出来，落在睫毛上。

索尼娅劝他去自首，在俄国，这样的罪犯要去服苦役。索尼娅表示自己愿意陪他一起去服苦役。可拉斯科尔尼科夫还不想去服苦役。他还觉得自己杀人是正当的，自己是拿破仑那样的人物，这次杀人只是为了开创事业做出的必要牺牲而已。

他又提到，自己家境不好，前程无望，家人跟着受苦。他想抢劫了这笔钱，大刀阔斧地干一番事业，给自己创造一个全新的前程。老太婆阿廖娜不过是他创造前程的路上的一只虱子而已。

索尼娅不同意他的说法，没有谁有剥夺别人生命的权力。索尼娅还是劝他去自首，去受难，接受自己应有的惩罚。

索尼娅把她的一个十字架送给了拉斯科尔尼科夫，表示他们以后要一同去受苦，一同背十字架。

## 第五章

列别贾特尼科夫来访，他告诉索尼娅，卡捷琳娜似乎发疯了。

卡捷琳娜在街上大吵大闹，让孩子们在街上一起唱歌，跳舞，乞讨。然后卡捷琳娜摔倒了，流了很多血，快要不行了。大家把她抬回了家，她死在了家里。斯维德里盖洛夫站出来承担了她的丧葬费用，还把她的孩子安置到了合适的孤儿院。

# 第六部

## 第一章

斯维德里盖洛夫把事情办得很妥帖。拉斯科尔尼科夫最近仍然很是痛苦，一种病态的恐惧压抑着他。这时，波尔菲里来访。

## 第二章

波尔菲里再次向拉斯科尔尼科夫展示了自己掌握的证据，这次他坚定地说拉斯科尔尼科夫是杀人凶手。劝拉斯科尔尼科夫去自首。拉斯科尔尼科夫却选择了继续嘴硬。

## 第三章

斯维德里盖洛夫在一天清晨用枪自杀了。这就是他之前提到的自己要去做的旅行。

## 第四章

拉斯科尔尼科夫或许是因为内心饱受煎熬，或许是因为听了索尼娅的劝导，或许是因为波尔菲里步步紧逼，他去自首了。

## 尾声

拉斯科尔尼科夫接受了审判，将要去服苦役了。索尼娅收拾好了行装陪他一起去了。

杜尼娅和拉祖米欣结婚了。拉斯科尔尼科夫的母亲在拉斯科尔尼科夫审讯时就病倒了，随后身体每况愈下，不久后去世了。

索尼娅经常给杜尼娅和拉祖米欣写信，告知他们拉斯科尔尼科夫的近况。拉斯科尔尼科夫在服刑期间像是丢了魂一样，神情忧郁，沉默寡言，每天只是按时执行任务。索尼娅对这里的苦役犯都很温柔，大家都很喜欢她。

拉斯科尔尼科夫在某一天向索尼娅表达了爱意，他其实一直深沉地爱着她。爱情使他们复活了。他们离自己的重生还有七年。